The Project Gutenberg EBook of Oma tupa, oma lupa, by Jaakko P‰rn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oma tupa, oma lupa

Author: Jaakko P‰rn

Translator: Aino Joutsen

Release Date: March 1, 2010 [EBook #31460]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OMA TUPA, OMA LUPA ***




Produced by Tapio Riikonen






OMA TUPA, OMA LUPA

Viron kielell‰ kirjoitti

Jaakko P‰rn


Suomentanut ["Oma tuba, oma luba"] Aino Joutsen


Helsingiss‰ 1891.
Kansanvalistus-seuran kustantama.




JOHDANTO.


_Jaakko P‰rn_ on Viron kansan etevimpi‰ nuoria kirjailijoita, joka itse
syntyneen‰ kansan riviss‰ ja el‰neen‰ sen keskuudessa myˆs
kertomuksissaan pysyy sen h‰nelle hyvin tunnetuissa oloissa. Sent‰hden
on myˆs Kansanvalistusseuran toimikunta katsonut sopivaksi yhdist‰‰
jonkun h‰nen tekemist‰‰n kertomuksista Seuran toimitusten joukkoon.
Kertomuksessa, joka on siveelliselle pohjalle rakettu, ilmestyy
runollinen henki; hieno tunto sek‰ tarkka sieluntilojen ja mielenalojen
huomaanto; se kuvaa miten ahkeruus ja kest‰v‰isyys voittaa
vaikeimmissakin oloissa ja kelpaa siten kehotukseksi eteenp‰in
pyrkiville meid‰nkin maassamme. Sen ohessa tarjoo kertomus kuvaelman
veljeskansamme oloista, joka n‰ht‰v‰sti on tehty totuuden mukaan ja
sellaisena sangen arvokas. Suomen kansalle ei tosiaan ole liian usein
tarjottu tietoja sen heimokansojen el‰m‰st‰ eik‰ vaiheista. Siin‰
suhteessa on viel‰ suuri velka suoritettava, suuri teht‰v‰ edess‰mme.
Vieraantuneet olemme heist‰, eksyneet vieraiden kansojen kesken. On jo
aika muistaa sit‰ juurta, josta l‰hdimme, sit‰ heimoa, johon kuulumme.
L‰hinn‰ meit‰ ovat siin‰ kohden Virolaiset. Tuottakoon t‰m‰ kirjanen
jonkun, jos v‰h‰isenkin lis‰yksen tietoihimme sukulaiskansoistamme.

Niille lukijoistamme, jotka kentiesi eiv‰t ennaltaan tunne mit‰‰n Viron
kansasta, tahdomme ilmoittaa, ett‰ se kansa viel‰ t‰m‰n vuosisadan
alussa eli orjuudessa. Melkein samaan aikaan kuin meid‰n maahamme,
tuotiin heillekin kristinusko; saksalaiset ritarit Kristuksen nimess‰
valloittivat maan ja jakoivat sen kesken‰ns‰, ja jokainen piti
omaisuutenaan niin hyvin pellot ja kyl‰t, kuin myˆskin niiden entiset
asujaimet ja omistajat. N‰m‰ tehtiin orjiksi ja pysyiv‰t t‰ss‰ orjuuden
tilassa monta sataa vuotta, siksi kuin viimein vuosina 1816 ja 1819
orjat julistettiin vapaiksi, se on, ne saivat oikeuden l‰hte‰ minnek‰
tahtoivat avaraan maailmaan; maat tietysti yh‰ j‰iv‰t herrojen haltuun.
Vapaa oli nyt Viron kansa, mutta ilman varoja, ilman tietoja se yh‰ j‰i
itse asiassa koviin kahleisin. Voidaksensa el‰‰ t‰ytyi heid‰n
vastaanottaa torppiensa hoitaminen niill‰ ehdoilla, joita herrat
katsoivat parhaaksi m‰‰r‰t‰. Kertomuksemme kuvaa muutamia niit‰
ep‰kohtia, jotka t‰m‰ asianlaatu synnytti, ja miten ahkeruudella ja
ymm‰rryksell‰ onnistuu niist‰ selvit‰.

Itse kirjantekij‰st‰ saatamme antaa seuraavat tiedot. Syntynyt on h‰n
10 Lokak. vuonna 1843 Torman pit‰j‰ss‰ Tarton tienoilla. H‰nen is‰ns‰
oli "talukoha rentnik," joka sana parhaiten vastaa, mit‰ ovat meid‰n
maassamme torpparit eli mˆkkil‰iset. Perheess‰ oli ennen h‰nt‰ kuusi
sisarta ja yksi veli. Kun poika oli puolen vuoden vanha, muutti perhe
kyl‰st‰, jossa se siihen asti oli asunut, yksin‰iseen mets‰taloon, joka
kuitenkaan ei ollut kuin ruotsin virstan matkassa kirkolta. ƒiti opetti
poikaansa lukemaan ja is‰ kirjoittamaan, ja yhdeks‰n vuotiaana pantiin
h‰n kansakouluun, jossa oli opettajana er‰s Adam Jakobson, tunnetun
kansanjohtajan C. T. Jakobson vainajan is‰. J‰lkim‰inen, joka oli
ainoastaan kolme vuotta nuorta P‰rni‰ vanhempi, oli t‰ll‰ tavoin h‰nen
lapsuuden tuttaviaan ja on arvattavasti suuressa m‰‰rin vaikuttanut
toisen toimiin ja vaikutus-suuntaan. Nuoruutensa aikana ovat he yhdess‰
rient‰neet l‰pi mets‰in ja m‰kien, laaksoin ja vainioitten, ja miehin‰
ovat he yht‰ tiet‰ k‰yneet, kertoo P‰rn itse. Molemmat ovat osaksi
samalla, osaksi eri aloilla koettaneet olla kansansa opettajina. P‰rn
jatkoi eteenp‰in koulunk‰ynti‰ns‰, ollen kuitenkin kes‰ll‰ kotona
koto-askareita toimittamassa tai karjassa k‰ym‰ss‰, ja opittuansa
saksan- ja ven‰j‰nkielt‰ k‰vi h‰n viel‰ kaupunginkoulua kolmatta
vuotta, jonka j‰lkeen h‰n muutti Tarton opettajaseminariin, joissa
molemmissa opetus annettiin saksankielell‰. Vuonna 1869 Elokuussa sai
h‰n ensimm‰isen paikkansa Pˆltsamaan saksalaisessa koulussa Viliandin
maalla. T‰ss‰ tulee suomalaiselle lukijalle huomauttaa ett‰ koulu oli
saksalainen, vaikka aiottu virolaisille lapsille; sellaisia kouluja on
perustettu jokaiseen seurakuntaan sek‰ Viron ett‰ L‰tinmaalle, ja
niiden kautta ovat saksalaiset toivoneet voivansa kokonaan
saksalaistuttaa n‰m‰ kansat. Kun n‰m‰ tuumat eiv‰t ollenkaan sopineet
nuoren opettajan kansallisiin mielipiteisin, ei kummeksine kun kuulee,
ett‰ h‰n siell‰ ollessaan pian joutui tuliseen riitaan pit‰j‰n
kirkkoherran Maurauchin kanssa, joka on tunnettu saksalaismielisen
papiston mit‰ kiivaimmaksi edustajaksi, ja joka tietysti tahtoi pit‰‰
silm‰ll‰, ett‰ koulussa p‰‰st‰isiin sille m‰‰r‰tyn t‰rke‰n tarkoituksen
perille. Jo v. 1871 muutti nuori opettaja pois, saatuansa vasten
tahtoansa Lihulassa L‰‰nemaassa uuden paikan. Siell‰ h‰n el‰‰ viel‰, ja
sanotaan ett‰ kansa kyll‰ on h‰neen tyytyv‰inen, mutta ett‰ siell‰kin
vallitsee huono sopu saksalaisen kirkkoherran kanssa. Siell‰ on h‰n
myˆs kirjoittanut useimmat kirjansa.

Kun h‰n on kansansa innokas yst‰v‰, eiv‰t monet ep‰kohdat, jotka h‰nen
maassansa vallitsevat, voineet olla paikoin teroittamatta h‰nen
kyn‰‰ns‰, ja kun maakuntien valppaat sensorit ovat karsineet kovimmat
paikat pois ennen painamista, huomaa muutamissa kertomuksissa
vajavuuksia, joihin oli syyn‰ sensorin sakset eik‰ kirjoittajan
laiminlyˆnti. Se onnettomuus on kuitenkin ainoastaan v‰h‰ss‰ m‰‰rin
tullut t‰ss‰ k‰‰nnetyn kertomuksen osaksi.

Kaikkiansa on P‰rnin kirjoituksia t‰h‰n asti erikseen painettu
kymmenkunta pient‰ vihkoa, joista useat sis‰lt‰v‰t jonkun kertomuksen,
muutamat myˆskin tarkoittavat opetusta (mehil‰isten hoidosta,
kirjoitustyˆt koulussa ja kotona). Tekij‰n ollessa viel‰ nuori
saattaa ehk‰ vastedeskin odottaa paljon h‰nen kyn‰ns‰ tuotteita.




I.


Mit‰ on el‰m‰ni? Tyhj‰‰ tyˆskentelemist‰, vaivan ja tuskan n‰kemist‰,
ei muuta mit‰‰n! -- Jos reudon ja rehjin, jos puuhaan ja ponnistelen,
jos heitt‰ydyn vaivaamiselle ja r‰‰kk‰‰miselle alttiiksi aamusta
iltaan, niin konna ja koira olen min‰ kuitenkin, ja laiska ja
p‰iv‰nkuluttaja p‰‰lle p‰‰tteeksi. Kaikesta vaivautumisestani en saa
edes kohtalaista vatsant‰ytett‰, ja vaatteet, -- niit‰ sopii paremmin
sanoa romukauppiaan pussint‰ytteeksi kuin ihmisruumiin verhoksi. Majani
on kelvollisen sikol‰‰tin tapainen, ja sekin saattaa jo huomenna
olla toisen miehen oma. Mielell‰ni muuttaisin sen ihmisolennon
asuinhuoneeksi, kalkitsisin sein‰t, rakentaisin kattoon savutorven,
p‰‰llyst‰isin pohjan lautapermannolla, tekisin isot akkunat valon ja
Jumalan p‰iv‰n tieksi, sommittelisin seiniin oikeita ovia ja
rakentaisin nurkkaan aika takan suojaani l‰mmitt‰m‰‰n; mutta siin‰
tapauksessa olisin varmaan viimeist‰ vuotta majani omistajana.
Jok'ainoa sit‰ silloin haluaisi omaksensa ja koettaisi sit‰ v‰kisin
suuremman vuokran tarjoomalla k‰siins‰ kiskoa.

Mutta jos sienetyn ja h‰rmetyn vanhan jonotoksen mukaan, eip‰ silloin
kenk‰‰n tule minua nuuskimaan!

Is‰ni oli kelpo salvomies; antakoon taivaallinen Taatto h‰nen
ruumiillensa rauhallisen levon haudassa ja h‰nen kuolemattomalle
sielullensa autuaan el‰m‰n taivaassa! H‰n olisi kyll‰ voinut yhten‰
vuotena muuttaa majamme paremmaksi, mutta kun min‰ h‰nt‰ siihen
neuvoin, vastasi h‰n: "Poikani, ole kavala kuin k‰‰rme ja viaton kuin
kyyhkynen; anna ennen kirveen k‰ytt‰m‰tˆnn‰ ruostua, kuin sill‰ majaan
kajoot. Siit‰ ei syntyisi meille muuta kuin tuho!" Ja oikeassa h‰n oli.
Meid‰n tupamme ei ole meid‰n oma omaisuutemme, vaan toisen, ja
t‰lle saattaisi kyll‰ olla mieliksi, jos sit‰ somaksi ja siev‰ksi
laittelisimme, mutta sit‰ suuremmalla syyll‰ antaisi h‰n sen vuokralle
enemm‰n tarjoovalle. Lent‰vien lintujen tapaisia olemme me kˆyh‰t Viron
vuokramiehet, t‰n‰ vuonna t‰‰ll‰, tulevana vuonna -- Jumala tiesi
miss‰.

T‰m‰ maa ei ole en‰‰ meid‰n maamme, n‰m‰ majat eiv‰t ole en‰‰ meid‰n
majamme; ne ovat nyt vieraan, maahamme tunkeutuneen kansan maa ja
majat, ja oikeudellakin; n‰m‰ muukalaiset ovat ne sodassa meilt‰
ottaneet, he ovat meid‰t orjiksi tehneet, ja nyt t‰ytyy meid‰n kantaa
sit‰ iest‰, mink‰ he kannettavaksemme m‰‰r‰‰v‰t. Nuriskoon ja uriskoon
syd‰n kuinka paljon tahansa; niin on kuitenkin asian laita, jolla
voitto, sill‰ valta. T‰m‰n tiet‰‰ ja tuntee jokainen kansamme j‰sen jo
pienest‰ pikkuisesta; t‰m‰n orjuuden kahleissa on kansamme huokaellut
vuosisatoja, kunnes viimein vihdoinkin mahtava keisari Aleksanteri
I:sen k‰skyst‰ rautakahleet katkesivat, ja aurinko armiaasti loi
s‰teens‰ pimeyteen: Virolainen lunasti rahalla maansa palstottain
orjuudesta, rakensi siihen pes‰sen, jota h‰n voi sanoa omaksi
tuvaksensa, omaksi maaksensa. Voitollinen ja armollinen keisari
Aleksanteri II lievitti kirvellyst‰ vanhoissa haavoissamme
monenkaltaisilla voiteilla, ja vuosi vuodelta paranee kyll‰ tilamme,
mutta kovin verkkaan. Ja varmaankin kulunee viel‰ aikakausia umpeensa,
ennenkuin Viron kansa saattaa sanoa: nyt kynn‰mme j‰lleen omia
vainioitamme ja asumme omissa majoissamme. N‰m‰ pellot t‰m‰n majan
ymp‰rill‰ ovat n‰hneet kansamme kaikki hyv‰t ja kurjat p‰iv‰t. Oi,
‰itillinen maa! jos sinulle olisi puheentapa suotu, kyll‰h‰n sin‰
voisit kielin kertoa ja jutella entisist‰ ajoista, kyll‰h‰n sin‰ voisit
meille ilmoittaa, milloin vesi sinua omanansa halaili, milloin
hirmuisia konnia ia sisiliskoja ryˆmi pinnallasi, milloin ehk‰
mammutel‰in tallasi kumpujasi ja milloin ensimm‰inen Virolainen
lohkaisi selk‰si ja haavoihisi ripotteli ensimm‰isen pivollisen viljaa,
milloin Kalevin kankein poika urhotˆitten hankinnassa vieritti
sotavankkuriaan, ja V‰nemuine[1] h‰nen tˆist‰‰n laululangan kehr‰si ja
siit‰ kultakankaan kutoi, ja Viron tytˆt ja pojat ehtoisilla t‰m‰n
suusta runoja opiskelivat ja Taaran[2] auvoksi kajahuttivat. Sin‰, maa,
voisit myˆskin kertoa kuinka paljon olet vastoin tahtoasi itseesi
imenyt verta, mink‰ orjaruoska kansasta pusersi -- mutta levollisena
makaat sin‰ ‰‰neti. Maatkos siis levollisena ja ravitkos meit‰ viel‰,
kunnes j‰lleen saat n‰hd‰ iloisia p‰ivi‰; sill‰ tulevat p‰iv‰t tuovat
kyll‰ sinulle riemua ja iloa!

Sin‰ armas is‰nmaani, olet jo l‰hes 200 vuotta ollut vahvan kotkan
siipien suojassa. T‰m‰ kotka, joka kerran voi sinut itselleen
valloittaa, se saattaa myˆskin tehd‰ sinut t‰ydellisesti vapaaksi ja
ter‰v‰ll‰ veitsell‰ leikata pois kaikki muhkurasi ja veripaiseesi sek‰
repi‰ maahan ne v‰lisein‰t, jotka ovat vaikeudelle esteeksi. Silloin on
Vanemuine riemulla hyppelev‰ turjallasi ja entist‰‰n kauniimpia runoja
lauleleva, silloin on L‰mmekyine[3] koivukoissasi kiit‰ilev‰ ja
Vibuane[4] hongikoissasi ja vesakoissasi ilosteleva, silloin on
Vana-isa[5] siunaten ripotteleva seppeleit‰ valkeuden valtakunnasta
maahan, ja silloin sin‰, is‰nmaani, komeana seisot morsiuspuvussasi ja
kostuttelet v‰kev‰ll‰ mesijuomalla ihmislapsia, jotka kiitollisina
viskaelevat vaahtoa taivasta kohti Vana-isan auvoksi.

Silloin liikahtavat ilosta myˆskin minun luuni haudassa ja kiitt‰v‰t
Viron kansaa onnelliseksi, Koit syleilee H‰marikkua[6] ja molemmat
huudahtavat: "Autuaat ovat puhtaat syd‰mest‰, sill‰ heid‰n on
valtakunta pilvien alla ja niitten p‰‰ll‰".

Mutta nyt tyˆhˆn; runoilemisen aika on toinen, tyˆn aika toinen, ja
aikaa myˆten asiat k‰yv‰t.

       *       *       *       *       *

Lahvartin Risto kynsi korvuksiansa, sylk‰isi kolme kertaa ja meni
kiirein askelein mets‰aituukseensa, jossa h‰n sieppasi kirveen k‰teens‰
ja rupesi sitomaan risukimppuja. Kev‰inen aurinko paistoi palavasti
h‰nen selk‰‰ns‰, ei tuulen lˆyhk‰k‰‰n v‰ristellyt lehti‰; pian siis
valui hiki Riston poskia myˆten. H‰n pyyhk‰isi m‰rk‰‰ otsaansa ja
lausui:

"Otsasi hiess‰ pit‰‰ sinun syˆm‰n leip‰‰, ja tyˆ karkoittaa kaikki
pahat ajatukset."

H‰n heitti nuttunsa ihokkaan ylt‰ maahan, ja nytp‰ risukimppuja
karttui. Noin sata kimppua oli jo valmiina, kun mets‰nvartija
arvoisilla askeleilla astui h‰nen luoksensa; tervehtim‰tt‰ ja mahtavana
kuni kartanonherra tahi uhkea pastori itse[7] kiljasi h‰n jo ison
matkan p‰‰st‰:

"Risto hoi, mit‰ hullutuksia nyt teet? tied‰th‰n ett‰ mets‰nhakkaus
talonpoikaisalueella on kartanon puolesta kielletty."

"Hyv‰‰ p‰iv‰‰, mets‰nvartija, olkaa v‰hemm‰ll‰, vuokrakirjani m‰‰r‰‰,
ett‰ minun tulee puhdistaa pellot ja hein‰maat risuista, ja sit‰ min‰
paraikaa kunnollisesti teen."

"Se ei ole totta, anna kirves t‰nne ja perjantaina tulet oikeuteen."

"J‰t‰ meluaminen sikseen, mets‰nvartija, kirvest‰ni en anna, sit‰ min‰
viel‰ k‰yt‰n pensasten raivaamiseen."

Sen sanottuaan tarttui Risto k‰sin pajupensaasen, ja muutama isku
lopetti sen el‰m‰n.

"Jos aika mets‰ss‰ k‰y kunnianarvoisalle mets‰nvartijalle ik‰v‰ksi,
niin ottakaa kaksi hevosta, jollette tahdo saappaitanne kuluttaa, ja
ajakaa kartanolle kaipaamaan minun p‰‰lleni," lis‰si h‰n nauraen.

"Anna kirves t‰nne, talonpoika-lurjus!" kiljaisi mets‰nvartija,
"muutoin otan sen v‰kisin."

"Koska huomaan, ett‰ on tosi takana, niin lausun min‰kin sent‰hden
totta; korjatkaa pian luunne opotastani, taikka viskaan teid‰t kuin
tappurakuontalon aidan yli; kartanonherra ratsasti ainoastaan kaksi
p‰iv‰‰ sitte t‰st‰ ohitse ja antoi minulle luvan, taikka oikeastaan
k‰ski minun puhdistaa aituuksen risuista; ainoastaan suuremmat puut
pit‰‰ minun j‰tt‰m‰n. Ymm‰rr‰ttekˆ nyt?"

"ƒl‰ ole niin nen‰k‰s, nuori mies, tied‰t ett‰ tulevana kev‰‰n‰
vuokrakirja-aika k‰y umpeen, ja silloin pit‰‰ sinun tekem‰n uusi
v‰likirja kartanon kanssa, taikka menem‰n tiehesi. Min‰ olen vanha
mets‰nvartija ja olen is‰si kanssa monta nuottaa vet‰nyt, kyll‰p‰
sinusta pian selvi‰n."

"Parempi olisi sanoa: olen kaksi kertaa antanut piest‰ is‰‰si
veriseksi, mutta nuo syyttˆm‰sti annetut raipat her‰tt‰v‰t sinut joka
yˆ unestasi, ja kun kerran hautaan vaivut, huutavat ne viel‰ korviisi
surmalaulun."

Mets‰nvartija pyˆr‰hti ja rupesi astumaan pois; tiell‰ lˆi h‰n
nyrkill‰ns‰ pyssynper‰‰n ja lausui: "Oi sin‰ sen perhanan ryysymekko!
Ent‰s kuin kopea ja nen‰k‰s, kyll‰ min‰ nen‰n-nippusi typist‰‰ voin.
Ihan kuin is‰si suusta pudonnut, joka ilman syyt‰ piti minua
leiv‰nraiskaajana ja Jumalan p‰iv‰n kuluttajana. Malta, malta, Risto!
yhden vuoden kuluessa olet sin‰ herran mielest‰ pahin konna ja
mets‰nvaras; j‰t‰ sitte Lahvartin talo Jumalan haltuun ja rupee mielesi
mukaan mieron tielle. T‰m‰ nulikka julkee viel‰kin muistuttaa minulle
is‰‰ns‰, jolle kaksi kertaa aikalailla panetin kuppasarvia pehme‰‰n
paikkaan. Noh, h‰n oli ne t‰ydellisesti ansainnut, eik‰ tuo minun
omaatuntoani yht‰‰n kalva, vaikkapa kyll‰ koko kyl‰kunta sit‰
v‰‰ryyten‰ piti. Kyll‰ min‰ h‰nen poikansa suoneniskij‰ksi rupeen;
h‰nt‰ n‰kyy liian paljon mustaa verta sarven alla pakoittavan."

Mets‰nvartija Tommi astui hein‰maata eteenp‰in, mutta Risto istahtui
m‰tt‰‰lle, k‰det ristiss‰ ja huokasi: "Vanhan is‰ni nylkij‰‰ olen
t‰n‰‰n kovasti pahoittanut; h‰nen on kieli lipe‰ ja mieli kuin
k‰‰rmeen, saapa n‰hd‰ mink‰ onnettomuuden h‰n minulle viel‰ saattaa.
Mutta tulkoon mit‰ tullee, tapahtukoon mit‰ tapahtunee, min‰ olen nuori
ja vahva mies ja voin palkan ja tyˆt‰ miss‰ tahansa saada, mutta h‰nen
tyt‰rt‰ns‰ Leenaa k‰y minun kovin s‰‰liksi. H‰n on uuttera tyˆss‰‰n ja
katselee Viron kansaa aivan toisin silmin kuin h‰nen verenjanoinen
is‰ns‰, joka luulee itse‰ns‰ jommoiseksikin pohataksi ja puolisaksaksi.
Kyll‰ h‰n nyt kartanossa sanamyllyll‰ns‰ jauhaa ja kielens‰
hanhenrasvalla liukahuttaa. Tosi j‰‰ todeksi. Virolainen, sin‰ olet
jokaisen r‰‰k‰tt‰v‰ ja solvattava; voi sent‰‰n, ett‰ suuri Jumala viel‰
antaa meid‰n ryˆmi‰ maan pinnalla. Is‰ni oli oikeassa, kun sanoi: hullu
susi ja saksalaisen palvelija ovat yht‰l‰isi‰ petoja molemmat. Mutta
kyll‰p‰ pian pedon kuonon vyˆt‰n, ettei se p‰‰se minun kimppuuni."

Risto heitti nutun olallensa, ja rupesi kotiinp‰in astumaan. Sinne
tultuansa pukeutui h‰n, miten voi, parempiin vaatteisin, ja kiirehti
suoraa tiet‰ kartanoon, p‰‰st‰ksens‰ herran puheille. Palvelijapoika,
joka oli Riston lapsuuden yst‰vi‰, ymm‰rsi niin puhua Riston puolesta,
ett‰ t‰m‰ heti p‰‰si herran puheille.

Kartanon herra, rivakka, pitk‰, keski-i‰ss‰ oleva mies, astui
etuhuoneesen ja kysyi, mik‰ asiana.

Levollisin kasvoin katsoi Risto h‰neen ja virkkoi: "Kunnianarvoisa
herra, Teid‰n k‰skyst‰nne olen ruvennut mets‰aituustani risuista
perkaamaan, mutta mets‰nvartija Tommi tuli t‰n‰‰n sinne ja kielsi minua
sit‰ tekem‰st‰; tahtoipa ottaa minulta kirveen pois, ja kun en sit‰
antanut, uhkasi h‰n minut ajaa pois talostani ja tehd‰ minulle kentiesi
mit‰. Tulin sent‰hden heti puheillenne, ehk‰ist‰kseni h‰nen liukasta
puhettansa."

"Vai niin, vai niin, hyv‰ on; parempi ett‰ itse tulit, kyll‰p‰ h‰nelle
k‰skyn annan j‰tt‰‰ sinut rauhaan mit‰ aituukseen tulee; mutta mene nyt
levollisena kotiin ja perkaa edelleenkin aituustasi."

"Kiit‰n, kunnianarvoisa herra!"

H‰n kumarsi nˆyr‰sti ja rupesi astumaan kotiinp‰in.

H‰nen menty‰ns‰ katsoi herra h‰nen j‰lkeens‰ ja sanoi: "siit‰ miehest‰
tulee vahva talonpoika; karski kuin hevonen, pelk‰‰m‰tˆn kuin leijona,
mutta hiljainen ja tasainen kuin lammas! Niin, niin, Riston silmist‰
loistaa oikea, puhdas Virolainen."

       *       *       *       *       *

Samaan aikaan tuli myˆskin mets‰nvartija Tommi kotiinsa, viskasi
lakkinsa laattiata myˆten, heitti pyssyns‰ nurkkaan, repi tukkaansa,
tˆmisytti jalkojansa ja pomisi:

"Huomenna, huomenna! silloin menen kartanoon, ja pit‰kˆˆn Lahvartin
Risto silloin huolta siit‰, ett‰ housunnapit istuvat lujasti, jottei
yˆnvartija niit‰ v‰kisin irti rep‰ise. Leena, Leena! Miss‰
laiskottelet, Leena!"

"Mik‰ on h‰t‰n‰, rakas is‰?" kysyi Leena, joka tuli juosten
askareistansa navetasta.

"Pane ruokaa pˆyd‰lle, vatsani on tyhj‰; miss‰ ‰iti on?"

"Odota rahtusen, ruoka on oitis pˆyd‰ll‰! ƒiti l‰ksi pellavaharjaa
hakemaan Matiselta, koska huomenna on aikomus viel‰ v‰h‰sen pellavia
sukia."

"Sukikaa, mink‰ suitte, min‰kin aion huomenna ruveta p‰ist‰rist‰ kupoa
sukimaan, ja sile‰ksi ja pehme‰ksi pit‰‰ sen tuleman, niin ett‰ k‰y
sit‰ sormen ymp‰ri k‰‰riminen. Nyt ovat talonpojat jo hulluja; etenkin
nuoret is‰nn‰t ovat valmiit silm‰t ihmisen p‰‰st‰ repim‰‰n. Varastavat
kuin kaarneet, haukkuvat kuin koirat ja luulevat itsell‰ns‰ olevan
Jumala tiesi mit‰ oikeuksia."

"Rakas is‰, varmaankin on joku t‰n‰‰n mielt‰si pahoittanut, mene nyt
maata, ehk‰ huomenna toisin ajattelet, ja Viron kansaahan mekin
olemme," sanoi tyt‰r Leena.

"Hitto kaikki Virolaiset viekˆˆn! Mit‰ hyˆty‰ minulle heist‰ on? Ei ne
minulle palkkaa maksa, eiv‰tk‰ anna minulle ruokaa eik‰ kattoa,
p‰invastoin, viel‰ p‰‰lliseksi pahoittavat mielt‰ni kopeudellansa."

"Ken on sitte t‰n‰‰n niin kovasti sinua loukannut, rakas is‰?"

"Suus kiinni! ompa meill‰ t‰‰ll‰ Lahvartin Risto, oikea koira;
ensimm‰ist‰ vuotta talonis‰nt‰n‰, hakkaa puita, mist‰ vaan h‰nen
mielens‰ tekee, ja kun min‰ h‰nt‰ siit‰ nuhtelen, lupaa t‰m‰ nulikka
viskata minut aidan yli mets‰‰n, kuin koiran raadon. Mit‰p‰ luulee h‰n
olevansa? Mit‰, mit‰ -- tuhat tulimmaista!"

Sen sanottuansa lyˆd‰ pamautti h‰n nyrkkins‰ pˆyt‰‰n, ett‰ maitorainta
ja voilautanen kolisten hyp‰htiv‰t korkealle ylˆs; "h‰n julkee minua
vastustella."

"Rakas is‰, rupee nyt syˆm‰‰n, olet kai aivan oikeassa, mutta Riston
kanssa ei ole hyv‰ vet‰‰ nuottaa, h‰n on ymm‰rt‰v‰inen mies ja on
k‰ynyt pit‰j‰nkoulua."

"Mit‰, mit‰ -- rupeetko viel‰ h‰nen puolestansa puhumaan? mit‰, mit‰,
sin‰ minun, kunniallisen mets‰nvartijan tyt‰r? Ei h‰n sinun
syljett‰v‰ksik‰‰n kelpaa, ja sin‰ h‰nt‰ ymm‰rt‰v‰isen‰ pid‰t? Kyll‰
perjantaina h‰nen punaiset housunsa ilmoittanevat paljonko ymm‰rryst‰
h‰ness‰ on. Huomenna menen kartanoon herran puheille, ilmoittamaan
h‰nelle t‰np‰iv‰n tapauksen, kyll‰ sitten saamme n‰hd‰, kumpi meist‰
viisaampi on, min‰kˆ vai h‰n?"

"Rakas is‰ni, olisi varmaankin parempi, ett'et huomenna menisi
kartanoon," sanoi Leena, puoleksi rukoillen.

"Mene hiiteen!" kiljaisi Tommi vihaa s‰ihkyvin silmin.

Leena juoksi ulos ja j‰i pihalle aidan ‰‰reen seisomaan. Pisarat
tippuivat h‰nen silmist‰‰n ja h‰n huokasi: "Oi Jumala, is‰ aikoo j‰tt‰‰
Riston oikeuden k‰siin; pit‰isikˆ h‰nen viel‰ juoman t‰m‰ pikari.
Itkisin silm‰ni p‰‰st‰, jos h‰nt‰ kartanossa piest‰isiin."

Mutta Tommi istui tuvassa pˆyd‰n ‰‰ress‰ ruokaa huvettamassa ja mutisi
vihaisena: "Se on oma syyni, ett‰ tytt‰reni nyt pit‰‰ lurjusten ja
varkaitten puolta. Kansakoulunopettaja on heihin kaikkiin samaa
opetusta tyrkytt‰nyt, ja tytt‰reni on myˆs saanut osansa sit‰ uutta
oppia. Parempi olisi ollut, jos olisin rahani heitt‰nyt maantielle,
kuin ett‰ minun nyt t‰ytyy oppineen tytt‰reni suusta kuulla tuommoisia
hulluja juttuja Viron kansasta ja mit‰ h‰n viel‰ loruelleekin. Mutta
viel‰ olen Tommi ja kartanon mets‰nvartija; pajuun ensiksi tytt‰reni
selk‰nahkaa ja annan sitte pajuta nen‰k‰sten Virolaisten nahkoja."

Samassa tuli mets‰nvartijan vaimo Katri kotiin. Kun Leena h‰net
huomasi, meni h‰n h‰nt‰ vastaan ja sanoi:

"Armas ‰itini, is‰ istuu tuvassa aivan vihoissaan; Lahvartin Risto on
h‰nt‰ t‰n‰‰n mets‰ss‰ pahoin suututtanut; h‰n uhkaa nyt huomenna
kaivata Riston p‰‰lle kartanossa, mutta siit‰ ei synny hyv‰‰. Rakas
‰itini, koeta v‰h‰n viihdytt‰‰ is‰. Kovasti panisin pahaksi, jos t‰m‰
nuori mies ilman syyt‰ pieksemisell‰ h‰v‰ist‰isiin. H‰n on koulua
k‰ydess‰mme monesti auttanut minua, auta nyt, armas ‰iti, h‰nt‰
pulasta."

"Mit‰ meihin, armas lapseni, miesten riidat koskevat? Tahdon kuitenkin
asiata tiedustella, mutta tied‰t itse, kuinka v‰h‰n is‰ minun
neuvoistani huolii."

Leena juoksi navettaan, miss‰ h‰n katkerasti itkien huokasi: "Ah, jospa
vain voisin, kyll‰ min‰ Riston t‰st‰ p‰lk‰h‰st‰ p‰‰st‰isin."

Kun Katri astui tupaan, huomasi h‰n heti miehens‰ istuvan kurtussa
kulmakarvoin ja kysyi syyt‰ t‰h‰n.

Tommi luki koko saarnan Riston kopeudesta, julkeudesta ja
nen‰kk‰isyydest‰, sek‰ uhkasi taasen valmistaa h‰nelle aika
selk‰saunan.

"J‰t‰, ukkoseni, joskus selk‰sauna velaksi," lausui Katri rauhoittaen.

"Mit‰ velaksi, mit‰, mit‰? Vai niin, sin‰kin rupeet tuon tuommoisen
puolta pit‰m‰‰n? Mit‰!"

"ƒl‰ nyt ilman aikojaan suutu, rakas mieheni, arvelin vain, ett‰ h‰n on
nuori mies, ja piekseminen h‰nt‰ kovin h‰p‰isee."

"Aivan naisten mietteit‰. Juuri nuoret miehet tarvitsevat kuritusta,
jotteiv‰t nen‰kk‰iksi k‰visi. Talonpoika ei pieksemisest‰ tule
h‰v‰istyksi, tulee ainoastaan ymm‰rt‰v‰isemm‰ksi."

"Sit‰ en suinkaan usko," vastasi Katri, "luulen talonpojan
pieksemisest‰ tulevan pahemmaksi ja p‰‰lliseksi puolihulluksikin, jos
arvaa oikeassa olevansa, ja n‰ytt‰‰p‰ silt‰ kuin Risto ei olisi aivan
v‰‰r‰ss‰, sill‰ varmaankin on kartanon herra antanut h‰nelle luvan
perata aituusta."

"Mik‰ sinun ja tytt‰ren t‰n‰‰n on?" kiljui Tommi. "Te tahdotte ruveta
minua ‰mm‰laurina pit‰m‰‰n sek‰ pakoittamaan minua varkaitten kanssa
yhteen tuumaan rupeemaan. Varmaankin on joku kosiojuttu tuon vehkeen
takana."

"ƒl‰ nyt taas vihastu; olen ainoastaan lausunut ovat mietteeni.
Ajatteleeko tyt‰r samaten, sit‰ en tied‰."

"Olkaa siis molemmat ihan vaiti ja pit‰k‰‰ huolta tˆist‰nne, ‰lk‰‰tk‰
ruvetko minua eksytt‰m‰‰n polustani."

"Tee siis kuten tied‰t oikein olevan, mutta ‰l‰ sitte per‰st‰p‰in kadu
pikaisuuttasi, kuten kerran menn‰ suvena teit."

"T‰ss‰ asiassa ei tarvitse katumista pel‰t‰, nuorten h‰rkien sarvia
pit‰‰ v‰h‰sen tylsytt‰m‰n, ja nyt panen maata."

Katri pyˆr‰hti tuvasta pihalle, miss‰ h‰n tapasi Leenan huolellisena
toimittamassa askareitaan. "Ei minun sanani pysty is‰‰si, ei niin
v‰hint‰k‰‰n," lausui h‰n tytt‰relleen, "huomenna l‰htee h‰n kartanoon
kaipaamaan Riston p‰‰lle, mutta minun luuloni on, ettei herra tee
Ristolle mit‰‰n pahaa, sill‰ h‰n on itse k‰skenyt Riston perata
aituuksen puhtaaksi risuista."

"Vai niin, siis ei olekkaan Risto kartanon mets‰st‰ hakannut puita eik‰
risuja."

"Ei olekkaan, mutta myˆskin talonpoikien alueella olevat mets‰t ovat
is‰n katsannon alaisina; jos kuitenkin Risto on saanut herran k‰skyn,
niin h‰n on aivan syytˆn."

Leenan kasvot selveniv‰t ja syd‰mess‰‰n ajatteli h‰n: "Jumalan kiitos!
sit‰ min‰ heti arvelin Ristosta. Is‰ on ehk‰ aivan v‰‰r‰ss‰ ja tuopi
varmaankin huomenna pitk‰n nen‰n kartanosta, mutta se tekee h‰net viel‰
nurjamielisemm‰ksi Ristolle. Kuinka tahansa k‰yneekin, niin olisin
kovin onneton, jos Riston jollakin tavalla pahoin seuraisi".

Seuraavana p‰iv‰n‰ l‰ksi mets‰nvartija Tommi kartanoon, p‰‰si herran
puheille ja valitti h‰t‰‰ns‰: Risto oli kohdellut h‰nt‰ kovin
ylˆnkatseellisesti, oli ollut kovin nen‰k‰s ja uhannut viskata h‰net
aidan yli, oli soimannut h‰nt‰ verikoiraksi j.n.e., eik‰ ollut antanut
h‰nelle kirvest‰‰n. Paitsi sit‰ oli Risto kartanon mets‰st‰ n‰pist‰nyt
yht‰ ja toista, vaikka h‰n, mets‰nvartija, ei ollut heti p‰‰ssyt asian
perille.

"Olkoon kuinka lieneekin," vastasi herra, "mutta t‰ll‰ kertaa olen
antanut h‰nelle luvan, ja nuoret miehet ovat aina v‰h‰sen nen‰kk‰it‰,
mutta kyll‰ tyˆ heid‰t kesytt‰‰."

"Herra on sangen armollinen Ristolle, ja kun h‰n saa tietoonsa ett‰
kaipaukseni on ollut turha, nauraa h‰n minulle kaikkein ihmisten
edess‰."

"Kuulepas mets‰nvartija," sanoi herra, "Risto k‰vi jo eilen
iltapuolella minun puheillani tapausta kertomassa; ja siit‰ sopii h‰nt‰
aivan syyttˆm‰sti p‰‰tt‰‰, ja syyttˆmi‰ ihmisi‰ emme en‰‰ saa piest‰
emmek‰ r‰‰k‰t‰, vaikkapa kyll‰ ovatkin orjiamme."

"Se on kyll‰ tosi, kunnianarvoisa herra, mutta nuorten miesten nen‰n
pit‰isi rahtusen tylsempi oleman, kuin Riston on."

"Jumalan haltuun, mets‰nvartija! Jos Riston varkaudesta tapaat, taikka
voit toteen n‰ytt‰‰, ett‰ h‰n jo on varastanut, niin h‰n kyll‰ on saapa
vakaan palkan, ja viel‰ tuntuvammankin, kuin joku vanha ja ihan
oppimaton talonpoika. Siit‰, ett‰ h‰n sinua on soimannut, nuhtelen
h‰nt‰ itse, ja perjantaina pit‰‰ h‰nen saapuman oikeuteen."

Tommi kumarsi nˆyr‰sti ja l‰ksi kotiinp‰in. Mutta kotimatkalla kirosi
h‰n ja mutisi: "Kas t‰t‰kin hullua aikaa! talonpojat juoksevat nyt itse
kaipaamaan, ennenkuin heid‰n p‰‰llens‰ kaivataan, ja herra pit‰‰ heid‰n
puoltansa! Ken viisi vuotta sitte t‰mmˆist‰ n‰ki? Se, josta siihen
aikaan vaan sanasen hiiskahdin, sai kolmekymment‰ niin ett‰ takimmoinen
paikka oli kuin mustikkahillo, ja silloin pitiv‰tkin talonpojat minua
arvossa. Mutta kartanoon t‰ytyy h‰nen kuitenkin tassutella, ja kuka
tiet‰‰ mill‰ tuulella herra silloin on, ehk‰ saa h‰n kuitenkin
osaksensa 15 raippaa, ja se olisi h‰nelle kovin tarpeen."

Semmoinen oli mennyt aika.




II.


Kes‰inen aurinko l‰mmitti maata ja katseli hell‰sti pahaa ja hyv‰‰,
onnellista ja onnetonta, huolimatta siit‰, mit‰ ihmislapset siit‰
sanoivat, kiittiv‰tkˆ vai panettelivat?

Niityll‰ olivat kukat kauniissa kev‰tpuvussaan, nuori ruoho verhoi
vihri‰ll‰ peitteell‰ maata, linnut viserteliv‰t ja koko luonto
riemuitsi. T‰n‰‰n oli pyh‰p‰iv‰. T:n pit‰j‰n asukkaat kiirehtiv‰t
isoissa parvissa joka haaralta kirkkoon p‰in. Vaikka moni kyll‰ viel‰
oli v‰syksiss‰‰n lauantain tˆist‰, vieh‰tti kirkko ja saarna heid‰t
kuitenkin luokseen. Myˆskin Lahvartin Risto oli matkalla kirkkoon.
Kahden virstan p‰‰ss‰ kodista yhtyiv‰t Lahvartin ja mets‰nvartijan
kirkkotiet. Risto istuutui tienhaaraan m‰tt‰‰n nen‰‰n lep‰‰m‰‰n, pisti
piippuun ja sytytti sen. ƒkki‰ huomasi h‰n mets‰nvartijan Leenan
tulevan tiell‰. H‰n nousi seisaalle ja tervehti yst‰v‰llisesti. Leena
tervehti vuorostaan ja molemmat astuivat nyt kirkkoon p‰in.

"Tulevatko myˆskin is‰ ja ‰iti t‰n‰‰n kirkkoon?" kysyi Risto.

"Eiv‰t tule," sanoi Leena, "is‰ l‰ksi pyssyineen mets‰‰n ja ‰iti j‰i
koti-ihmiseksi."

"Kuinkas muutoin voidaan?" kysyi Risto.

"Aina hiljakseen, p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n," vastasi Leena.

"Onko is‰ minusta kotona mit‰‰n puhunut?" kysyi Risto.

"On kyll‰, menneell‰ viikolla oli h‰n kovin suutuksissaan sinulle. Min‰
ja ‰iti koetimme kyll‰ pyynnˆill‰mme taivuttaa h‰nt‰ menem‰st‰
kartanoon kaipaamaan, mutta h‰n lupasi minua piest‰, jos viel‰
sanaakaan sinun puolestasi puhuisin, ja kartanossa h‰n k‰vi sinun
p‰‰llesi kaipaamassa, ja se minua kovin surettaa," sanoi Leena
surullisella ‰‰nell‰.

"ƒl‰ siit‰ ole mill‰sk‰‰n, koulusisar, kyll‰ min‰ sen asian selit‰n."

"Selit‰t kyll‰, mutta jollei selityst‰si korviin oteta, mit‰ sitte? Is‰
olisi tehnyt tuhat kertaa viisaammin, jollei olisi jutellut tuota
tyhj‰‰ juttua herralle, paitsi sit‰ pyyd‰n sinua, Risto, olemaan sinun
varoillasi. Is‰ni on sinuun kovin suuttunut ja etsii sent‰hden jos
jonkinlaista syyt‰ saattaaksensa sinua onnettomuuteen. Oli aikomukseni
kirjoittaa sinulle siit‰, mutta hyv‰ksi onneksi yhdyimme nyt yhteen.
Olimmehan me koulussa hyvi‰ yst‰vi‰, ja sin‰ autoit aina minua
mielell‰si; vahinko kyll‰, etten nyt voi sinua auttaa. Mutta ole,
niinkuin sanoin, hyvin varoillasi ‰l‰k‰ en‰‰ ‰rsyt‰ is‰‰ni; siit‰ ei
l‰hde sinulle mit‰‰n hyˆty‰, vaan paljasta vastusta. Sin‰ asut
mets‰ss‰, ja toisten ihmisten pahoja tˆit‰ k‰ypi sinun syyksesi
ajaminen, ole sent‰hden varoillasi."

Risto otti Leenan k‰den omaansa, puristi sit‰ lempe‰sti ja lausui:
"Syd‰mest‰ni kiit‰n sinua n‰ist‰ sanoistasi ja koetan niit‰ noudattaa,
jos suinkin voin."

Molemmat nuoret olivat j‰‰neet seisomaan ja katselivat armaudella
toinen toistansa, ja lemmen liekki leimahti heid‰n silmist‰‰n, ja k‰si
k‰dess‰ he seisoivat.

"K‰yt‰ hyv‰ksesi," sanoi Leena, "mit‰ nyt olen sinulle is‰st‰ni
ilmoittanut, ‰l‰k‰ puhu siit‰ kellek‰‰n, muutoin saa is‰ni sen
tiet‰‰ksens‰ ja silloin minun k‰y pahoin."

"Ole huoleti, armas koulusisar, milloin on Risto ennen loruellut? Viel‰
kerran kiit‰n sinua hyvyydest‰si."

Riston ‰‰ni v‰risi, ja vaikk'ei h‰n Leenalle sanaakaan rakkaudesta
puhunut, niin ymm‰rsi t‰m‰ kuitenkin, mit‰ Risto syd‰mess‰‰n tunsi ja
mietti.

Kainosti veti h‰n k‰tens‰ Riston k‰dest‰ ja molemmat astuivat kirkkoon
p‰in.

"Kuinka nyt kotona el‰tte ja mit‰ ‰iti tekee?" kysyi Leena.

"Niin, kuinka el‰mme? Aina e'ellehen elet‰‰n, ‰iti on v‰h‰sen potenut
ja j‰i sent‰hden t‰n‰‰n kotiin. Talon tyˆ on kova," vastasi Risto.

"Oletteko jo saaneet palvelusv‰ke‰?"

"Olemme kyll‰, kaksi renki‰ ja kaksi piikaa on meill‰ nyt. Kun itsekin
teen tyˆt‰, aiomme niitten avulla tulla toimeen. Hein‰nteon ja leikkuun
aikana otamme p‰iv‰l‰isi‰," vastasi Risto.

"Niinh‰n se tuo on, minulla on myˆskin kova tyˆ: is‰ ei en‰‰ ota
palvelustyttˆ‰, ja myˆskin renki meni jo pois, saas n‰hd‰, saammeko
uutta vai ei; is‰ myˆskin lupaa kiireimm‰ksi ajaksi ottaa p‰iv‰l‰isi‰."

"Teid‰n maanne eiv‰t ole laveita, eik‰ tyˆorjuus teit‰ rasita, kyll‰
toimeen tulette," sanoi Risto; "enk‰ min‰k‰‰n mill‰‰n lailla olisi
huolissani omista tˆist‰ni, mutta kartanon hein‰nteko ja leikkuu, ne
tappavat ihmisen. Kyll‰ p‰iv‰tˆitten sijaan rahaa tarjosin, mutta herra
ei ottanut sit‰ kuullaksensakaan".

"Mit‰ herra sinusta huolisi? Mit‰ enemm‰n h‰n voi pusertaa talosta,
sit‰ parempi se h‰nelle on. Kouluttajan sanat pit‰v‰t paikkansa, kun
sanoi: talonpojat ovat t‰ysi‰ sitruunia, joista jokainen mielens‰
mukaan pusertaa mehua. -- Mutta Risto, osta talosi vapaaksi, eip‰
silloin kenk‰‰n en‰‰ voi sinua pusertaa."

"Aivan oivallinen neuvo, armas Leena, mutta mist‰ m‰tt‰‰st‰ sen aarteen
lˆyd‰n, mill‰ talon itselleni lunastan. Is‰ni j‰tti velkoja j‰lkeens‰;
lainaa minulle kolme tuhatta ruplaa, ja Lahvartin talo on tulevana
kev‰‰n‰ minun omani."

"Jospa vaan minulla olisi, kyll‰h‰n min‰ heti ne antaisin; mutta usko
pois, Risto, minulla ei ole kolmekymment‰ kopeikkaakaan," vastasi Leena
nauraen, "mutta min‰ annan hyv‰n neuvon sinulle: rupea talvella
kaupittelemaan; sanotaan ett‰ harjaskauppiaat ansaitsevat kolme sataa
ruplaa talveensa."

"Ei se k‰y laatuun, maanviljelij‰ll‰ on myˆskin talvella tyˆt‰
kyll‰kseen, ja min‰ aion koettaa pellosta kiskoa v‰h‰sen voittoa,
vaikka kyll‰ maavero on rasittava ja palvelusv‰en palkat nielev‰t
melkein kaikki tulot."

"Risto, katsos tuolta tulee ihmisi‰ t‰nnep‰in, j‰‰ Jumalan haltuun!
muutoin p‰‰see huhuja levenem‰‰n, enk‰ sit‰ k‰rsi, min‰ kiirehdin
edelle."

"Jumala olkoon kanssasi, armas Leena, ehk‰ joudumme joskus toistekin
sattumalta yhteen."

Leena l‰ksi kiirein askelein edelleen ja vilkaisi kaukaa viel‰ kerran
taaksensa, mutta Risto arveli syd‰mess‰‰n: "Jumalan avulla pit‰‰
Leenasta tulevan Lahvartin em‰nt‰."

Mit‰ Leena puolestansa ajatteli, sit‰ emme tied‰ kertoa; mutta kirkossa
n‰htiin h‰n kauan aikaa polvillaan rukoilevan Jumalata, ja kun h‰n
nousi pystyyn, olivat h‰nen silm‰ns‰ punaiset itkusta. Ken tiet‰‰, mik‰
t‰n‰‰n oli h‰nen syd‰mens‰ vaivana. Myˆskin Risto kuunteli tarkkuudella
saarnaa, l‰ksi sitten kirkosta kotiin, mutta Leenaa ei h‰n kotimatkalla
havainnut, vaikka kyll‰ silmill‰ns‰ h‰nt‰ haki.

Tuorstaina tuli kartanon kasakka Lahvartin taloon ja antoi Ristolle
k‰skyn seuraavana p‰iv‰n‰ saapua kartanon oikeuteen. Kuten kylm‰ vesi
olisi juossut selk‰‰ myˆten, vaikutti t‰m‰ k‰sky Ristoon, ja h‰nen
p‰‰ss‰‰n pyˆri ajatuksia sadottain.

Seuraavana p‰iv‰n‰ meni h‰n kartanoon. Herra istui itse oikeutta, kuten
ennen kyl‰kuntaoikeuden[8] asettamista oli tapana jokaisessa
kartanossa. Useita miehi‰ piestiin t‰n‰‰n v‰h‰p‰tˆisist‰ asioista.
Viimein kutsuttiin myˆskin Risto eteen.

Herra lausui: "Sin‰ olet niskoitellut ja ollut vallan ep‰kohtelias
mets‰nvartijaani vastaan sek‰ uhannut viskata h‰net aidan yli mets‰‰n
-- onko tuossa per‰‰?"

"Olenhan naljanp‰iten sen h‰nelle lausunut," vastasi Risto vakavasti.

"Semmoista naljaa olkoon t‰st‰ l‰htien huultesi yli menem‰tt‰,
ymm‰rr‰tkˆ? Toiseksi olet h‰nt‰ verenimij‰ksi soimannut, etk‰ ole
h‰nelle kirvest‰si antanut?"

"Minun vereni imij‰ksi en ole h‰nt‰ sanonut, vaan is‰vainajani
veren imij‰ksi, enk‰ voinut kirvest‰ni h‰nelle antaa omassa
hevosaituuksessani, jonka is‰nt‰ min‰ jo v‰likirjan mukaan olen".

Herran silm‰t s‰ihkyiv‰t vihaa, ja ankaralla ‰‰nell‰ lausui h‰n: "Pit‰‰
suu kiinni, talonpoika! Minun maa minun mets‰, minun kaikki; minun
orjat ei saada uppiniskainen olla, kiiruhtaa kotia ja oppia nˆyr‰ mieli
ja toinen kerta viisaampi mets‰nvartijaa vastaan olla; t‰n‰‰n j‰‰d‰
ilman raippoja, mutta jos viel‰ kerta tulla kaipaus, silloin saada
selk‰‰n; ymm‰rt‰‰kˆ? menn‰!"

"Jumalan haltuun, kunnianarvoisa herra, kiit‰n kaiken hyv‰n edest‰."

Lahvartin Risto pyrki kotiin, mutta h‰nen syd‰mens‰ kiehui. Koiran
alamaisuutta oli h‰nelt‰ t‰n‰‰n vaadittu, eik‰ ihmisen kuuliaisuutta.
Mieluisemmin olisi h‰n pieks‰mist‰ k‰rsinyt, kuin jokap‰iv‰ist‰
mets‰nvartijan pelkoa. H‰n ajatteli p‰‰ns‰ ymp‰ri, mitenk‰ tuo asia oli
parhaiten toimitettava, ja mitenk‰ h‰nen onnistuisi mets‰nvartijan
kanssa yst‰vysty‰. "Viekkaus viepi voiton tyhmyydelt‰, viisaudesta ei
nyt ole apua; koetan viekkaudella voittaa mets‰nvartijan ja siihen
ryhdyn heti."

Talonkatsastaja tuli h‰nt‰ vastaan. Risto tervehti kohteliaasti.
Talonkatsastaja kysyi; "Mist‰ nyt, Ristoseni, tulet?"

"Kartanosta, kuten n‰ette," vastasi Risto.

"Kuinka oikeusjuttu loppui? Herra oli varmaankin kovin vihoissaan,
niin, niin, h‰n sanoi minulle, ett‰ minun pit‰‰ tekem‰n vuokrakirjasi
valmiiksi ja Jaakonp‰iv‰n‰ ilmoittaman sinulle ett‰ tulevana kev‰‰n‰
saat uuden vuokrakirjan. Muutoin j‰‰ kaikki entisilleen, ainoastaan
muutama sonnanvetop‰iv‰ lis‰t‰‰n. Kun Jaakonp‰iv‰n‰ olemme yhdess‰
vuokrakirjan l‰pikatsoneet, tied‰t mit‰ tahdot, ja silloin pit‰‰ sinun
p‰‰tt‰m‰n, pid‰tkˆ taloa edelleen, vai annatko sen pois. Jumalan
haltuun!".

T‰m‰ oli uusi Jobin sanoma. Entinen v‰likirja oli jo kova kyll‰, mutta
uusi oli varmaankin kuristava h‰net.

"Viron kansa, linnun tavalla t‰ytyy sinun lent‰‰ edes takaisin, ei ole
sinulla paikkaa, kuhun voisit pes‰si rakentaa, pohja on jalkojesi alta
kadonnut," huokasi Risto.

Risto joutui nyt siihen paikkaan, mist‰ tie poikkesi mets‰nvartijalle.
"Pit‰‰kˆ minun menem‰n sinne vai ei? Ei, t‰n‰‰n ei k‰y, odotan sopivaa
aikaa ja silloin tahdon hakea viholliseni h‰nen omasta pes‰st‰‰n, mutta
sit‰ ennen tahdon laskea nuotan h‰nen ymp‰rins‰; sill‰ tavalla, niin,
sill‰ tavalla h‰n tarttuu minun verkkooni, ja min‰ voin h‰nelle tehd‰,
mit‰ min‰ tahdon. Veikkaan kuin veikkaankin, ett‰ h‰n kielt‰m‰tt‰ antaa
tytt‰rens‰ minulle, eik‰ koskaan en‰‰ k‰y minun p‰‰lleni kantelemassa.
Mutta nyt kotiin rahoja ansaitsemaan. Rahalla voi paljon toimittaa
n‰in‰ aikoina. Rahalla pysyn elossa, mutta kun on Matti taskussa,
silloin on puute pussissa. Ainoastaan rahan avulla voin vapautua
kaikkien vihollisteni k‰sist‰, p‰‰st‰ oman tuvan is‰nn‰ksi ja oman maan
tallaajaksi. Kapakka j‰‰kˆˆn minulle tuntemattomaksi paikaksi, viina
maistamatta; Jumala antakoon minulle voimaa ja viisautta, niin kaikki
hyvin onnistuu. Rahaa on ylt‰kyllin ymp‰rill‰mme, ymm‰rt‰v‰inen korjaa
sit‰ kukkaroonsa, mutta ymm‰rt‰m‰tˆn lykk‰‰ sen luotansa ja valittaa
viel‰ lis‰ksi: min‰ olen kˆyh‰! en voi sit‰ itselleni hankkia. Rahaan
ei saa kuitenkaan syd‰meni kiinty‰, eik‰ mammona saa Jumalakseni tulla,
mutta v‰likappaleeksi pit‰‰ sen tuleman, jolla orjuudesta p‰‰sen.
Leena oli oikeassa, kun sanoi: Osta talo perinnˆksi! Siihen tarpeesen
ei ole minulla viel‰ ruplaakaan, mutta ken tarmon takaa ponnistelee,
h‰n p‰‰see myˆskin perille, ja Jumala on h‰nt‰ kyllin auttava.
Soimattakoon, jos tahdotaan, minua ahneeksi ja itaraksi, mutta t‰st‰
p‰iv‰st‰ on rahan kokoileminen oleva p‰‰huolenani. Mutta mitenk‰ voin
min‰ rahaa kukkaroon korjata? Ainoastaan tyˆll‰ ja ehk‰ v‰h‰sen
kaupallakin."

Risto riensi kotiin; h‰nen ensimm‰inen toimensa sinne saavuttuansa oli
talon varojen tarkasteleminen. Ehk‰ lˆyt‰isi h‰n jotakin, mill‰ voisi
rahoja voittaa. Ja lˆysi kun lˆysikin. Perunoita oli kellarissa enemm‰n
kuin talon  tarpeet vaativat; h‰n myi niit‰ liikenev‰n osan ja sai 25
ruplaa. Viljaa, etenkin ohria, oli myˆskin enemm‰n kuin tarvittiin,
niit‰ h‰n myˆskin myi ja sai 20 ruplaa. Mullikasta sai h‰n viel‰ 15
ruplaa; 60 ruplaa oli nyt kukkarossa. Vuokra talosta oli jo kev‰‰ll‰
maksettu; h‰n pani sent‰hden 50 ruplaa kasvulle. Ken ei kopeikoita
korjaa, se ei kolikoita voita, sanoo vanha sananlasku, ja Risto piti
sit‰ silm‰nm‰‰r‰n‰ns‰. Juhannuksen edell‰ oli v‰h‰sen loma-aikaa
sivutˆihin. Risto veti hevosillansa kauppamies Peterson'ille nelj‰
sylt‰‰ harmaakive‰ ja sai syll‰lt‰ kolme ruplaa; siten h‰n puhdisti
peltonsa kivist‰ ja ansaitsi taasen 12 ruplaa. Suvityˆ oli raskas; h‰n
otti p‰iv‰l‰isi‰, sai hein‰ns‰ suurella nopeudella tehdyksi, vuokrasi
kartanolta 50 ru'onalaa hein‰maata, sai siit‰ itselleen 25 rukoa
heini‰, joista taas sai 30 ruplaa. Syksy toi h‰nelle kaikkein suurimman
voiton. Pellavamaa oli antanut hyv‰n sadon, ja pellavat olivat hyv‰ss‰
hinnassa. Risto myi 60 leivisk‰‰ ja sai 200 ruplaa; 150 ruplaa
k‰ytettiin vuokran maksamiseen ja 50 ruplaa pantiin taaskin kasvulle.
Talvi tuli; Leenan sanat: "kaupitteleminen antaa rahaa", kyti h‰nen
mieless‰‰n. H‰n osti saippuaa, astioita, v‰rej‰ ja muuta semmoista,
ker‰si r‰‰syj‰, k‰vi niit‰ kaupittelemassa, ja katsos, kahden kuukauden
kuluessa oli h‰n taas ansainnut sata ruplaa. Yhten‰ vuonna oli h‰n siis
pannut 200 ruplaa kasvulle, joista l‰hti 10 ruplaa korkoa, mutta t‰ll‰
m‰‰r‰ll‰ h‰n ei viel‰ voinut taloa ostaa.

Yrjˆnp‰iv‰ tuli; kartanossa odotti Ristoa uusi vuokrakirja, t‰m‰
kammitsa ja kahle jokaisen Viron peltomiehen. Ja vaikea oli t‰m‰
v‰likirja kovin. Rahavero ja p‰iv‰tyˆt m‰‰r‰ttiin. Risto kyll‰ tarjosi
rahaa p‰ivist‰kin, mutta h‰nen tarjoustansa ei otettu korviin, vaan
h‰nen t‰ytyi kirjoittaa nimens‰ alle ja vastoin tahtoansa suostua
m‰‰r‰ttyihin ehtoihin; ei ollut mit‰‰n muuta neuvoa, jollei h‰n
tahtonut maankulkuriksi ruveta. V‰likirjan alle kirjoitettuansa pyysi
h‰n p‰‰st‰ herran puheille. Herra oli niin armollinen, ett‰ h‰n t‰h‰n
pyyntˆˆn suostui, ja Risto kysyi saisiko h‰n lunastaa itselleen talon,
ja mik‰ sen hinta olisi.

Herra oli eritt‰in yst‰v‰llinen ja sanoi: "Sinun talosi on 50 taalarin
suuruinen;[9] jos maksat 100 ruplaa taalarilta, saat talon ostaa. 100
ruplaa k‰sirahaa pit‰‰ sinun heti maksaman, ja kun kiinnekirja on
saatu, on heti 1000 ruplaa maksettava."

"Sit‰ en viel‰ jaksa tehd‰," sanoi Risto, "mutta jos Jumala sallii
minun pysy‰ terveen‰, tahdon talon ostaa niin pian kuin voin".

Risto l‰ksi kotiin; v‰likirja oli kyll‰ kova, mutta Jumalan avulla
aikoi h‰n kuitenkin koettaa onneansa.

J‰tt‰k‰‰mme h‰net nyt rahanker‰‰misen toimeen ja luokaamme silm‰mme
hetkeksi toisaallep‰in.




III.


Kuuden virstan p‰‰ss‰ etel‰‰np‰in Lahvartin talosta oli Wellin talo.
Wellin Antti oli yleisesti tunnettu rikkaaksi mieheksi ja oli
mets‰nvartija Tommin paras yst‰v‰. Wellin Antilla oli yksi ainoa poika,
joka is‰n kuoltua oli periv‰ kaiken h‰nen omaisuutensa. Tahvo, t‰m‰ oli
pojan nimi, oli rehev‰ ja terveenn‰kˆinen mies, mutta aika laiskuri.
Kapakassa h‰n kyll‰ ymm‰rsi nahkaansa panna, mutta h‰nen k‰tens‰ eiv‰t
saaneet p‰rett‰k‰‰n tehdyksi.

Tahvo k‰vi nyt yhdell‰kolmatta ja h‰nen is‰ns‰ rupesi h‰nelle vaimoa
hankkimaan. Jo ammoinkin oli Antti luonut silm‰ns‰ Tommin tytt‰reen ja
jos jollakin tavalla kehunut h‰nt‰ pojalleen. Tahvosta ja Leenasta piti
pariskunta tuleman, se oli Antin ja Tommin mieless‰ niin varmana asiana
kuin amen saarnan lopussa. Ja mik‰ voisi siis esteen‰ ollakaan? Ei
mik‰‰n? Antti ja h‰nen vaimonsa, kuten myˆskin Tommi ja h‰nen vaimonsa,
pitiv‰t t‰ss‰ kohden yht‰ mielt‰, ja nuori Tahvo veti kyll‰ siipi‰ns‰
Leenan ymp‰ri ja sanoi h‰nt‰ morsiameksensa. Wellin Antti oli pappilan
muonamies; talosta ei maksettu paljon veroa, eik‰ is‰nt‰‰ ajettu
talosta pois, mik‰ siis h‰t‰n‰? Kun Antti tarvitsi puita rattaisiin
tahi muutoin oli ainepuitten tarpeessa, meni h‰n Tommin luo, pullo
viinaa taskussa tulijaisiksi; sielt‰ vei h‰n sitte kotiin aivan
kuormallisen puita. Kun talvella taas mets‰nvartija oli olkien tarpeessa
teki h‰n vuorostansa samaten, ja sill‰ lailla vastavuoroiset
palvelukset ja avut pysyttiv‰t yst‰vyyden. Er‰‰n‰ syksyp‰iv‰n‰ noin
kolme vuotta sen j‰lkeen, kuin Risto, kuten edellisess‰ luvussa olemme
kertoneet, oli kirjoittanut uuden v‰likirjan alle, istuivat Antti ja
Tommi taas vanhan tavan mukaan viinapullon ‰‰ress‰ nahkaansa
kostuttamassa. Tuo kallis perunavesi oli kielen paulat irroittanut, ja
kilvan juteltiin. Antti kiitti poikaansa ja Tommi kiitti tyt‰rt‰ns‰.
Viimein sanoi Antti:

"T‰n‰ talvena teemme iloiset h‰‰t; minun poikani on 24 vuoden vanha, ja
sinun tytt‰resi 20 vuoden, nyt annamme heid‰n menn‰ naimisiin, eikˆ
niin?"

"Tietysti."

K‰det lyˆtiin yhteen, ja vahvikkeeksi juotiin viel‰ lasillinen viinaa.
-- N‰in solmesivat is‰t lasten asemesta lemmenliiton, mutta miss‰
olivat lapset itse? Tahvo istui kapakassa korttikirjaa lukemassa ja
Leena toimitti talouden askareita.

"Kuule Antti, jos voisit antaa poikasi minulle kotiv‰vyksi. Poikaa ei
ole minulla, ja vaimoni j‰‰ aivan tuettomaksi, jos tytt‰reni talvella
menee pois talosta," sanoi Tommi.

"Aivan yksi on minunkin laita," vastasi Antti, "mutta kaikkein paras
olisi, jos lapset h‰itten per‰st‰ olisivat toisen vuoden meill‰ ja
toisen vuoden teill‰."

Leena astui nyt tupaan kantaen eritt‰in kauniisti tehty‰ arkkusta
k‰dess‰‰n ja sanoi:

"Rakas is‰ni, katso mik‰ onni minulle t‰n‰‰n on joutunut. Tuntematon
mies antoi minulle t‰m‰n arkkusen, ja t‰ss‰ on kirje, jossa se minulle
lahjaksi annetaan. Sangen kaunista tyˆt‰, katso kuinka puhtaasti
kiilloitettu. Jo kauan olen t‰mmˆist‰ huiviarkkusta halunnut, ja nyt
sain t‰m‰n aivan odottamatta."

Antti katseli arkkusta ja sanoi hiljaan Tommille: "Varmaankin on
poikani teett‰nyt t‰m‰n."

"Saattaa olla. Mutta eikˆ kirjeess‰ mainita antajan nime‰? Leena!
annapas kirje t‰nne."

Tommi otti kirjeen ja luki:

      Kunnianarvoisa mets‰nvartijan kukka!

  ƒlk‰‰ panko pahaksi, ett‰ v‰h‰isell‰ anteella tahdon Teit‰
  v‰h‰n ilahuttaa. Pit‰k‰‰ arkkusta minun muistokseni.

                                    _Teid‰n kunnioittajanne_.

"Viel‰ hullumpaa, ei nime‰ eik‰ asuinpaikkaa, ei p‰iv‰lukua eik‰ mit‰‰n
muuta. -- Kuka on tuo tuntematon kunnioittaja, Leena?"

Leena loi silm‰ns‰ maahan ja sanoi: "En min‰ tied‰?"

"Sen on Tahvo l‰hett‰nyt," sanoi Antti.

"Sano h‰nelle paljon terveisi‰, ompa t‰m‰ todellakin sangen kaunis
teos."

Antti hoiperteli kotiinp‰in ja Tommi katsoi h‰nen j‰lkeens‰; yht‰kki‰
huomasi h‰n Lahvartin Riston tulevan taloonp‰in. H‰nt‰ h‰n ei ollut
kolmeen vuoteen n‰hnyt, ja nyt tuli h‰n suoraan h‰nen taloonsa.

Risto astui vakavin askelein mets‰nvartijan luo, tervehti h‰nt‰
nˆyr‰sti, rupesi juttelemaan yht‰ ja toista, otti sikaritukun taskusta
ja tarjosi Tommille. T‰m‰ otti sikarin, sytytti sen ja sanoi:

"Mutta mit‰ oivallista lajia!"

"K‰vin hiljan kaupungissa kauppakirjalleni kiinnityst‰ hankkimassa sek‰
rahaa maksamassa, ja ostin silloin pari tukkua."

"Mille kauppakirjalle?"

"Talon kauppakirjalle; varmaankin olette kuulleet ett‰ olen Lahvartin
talon ostanut."

"No Jumal' auttakoon, en yht‰‰n; mutta mist‰ niin paljon rahaa sait?"

"Olen koonnut ja ker‰nnyt, tehnyt tyˆt‰ ja n‰hnyt vaivaa, kunnes niin
pitk‰lle p‰‰sin. T‰ydess‰ kunnossa ei maja viel‰ ole, mutta muutamien
vuosien kuluessa se ehk‰ on. Kartanon herra k‰ski minun tulla Teid‰n
luoksenne pyyt‰m‰‰n Teit‰ tulevana perjantaina tulemaan talooni, mihin
myˆskin herra ja mets‰herra silloin saapuvat, koska mets‰lohko viel‰ on
annettava minulle lis‰ksi. Tehk‰‰ siis hyvin ja tulkaa v‰h‰ksi ajaksi
vieraakseni. Te olette minun naapurimieheni, ja min‰ toivon voivamme
el‰‰ hyv‰ss‰ sovussa. Ensimm‰iseksi yst‰vyyden osoitteeksi annan Teille
t‰m‰n sikarilaatikon".

Tommi oli maajas sikareille kuin vuohi suolalle. "Kiitoksia,
kiitoksia," lausui h‰n ja kiirehti tupaan. "Leena, Leena! Lahvartin
Risto on ostanut talon perinnˆksi! H‰n on par'aikaa pihalla ja antoi
minulle laatikon sikareja. Hei vaan! nyt saan taas hyvi‰ kautsuja
vet‰‰!"

Leena kiiti tuvasta pihalle, ujosti astui h‰n edemm‰ksi, mutta Risto,
joka jo oli havainnut h‰net, meni h‰nt‰ vastaan ja tervehti h‰nt‰
l‰mmˆll‰.

Leena sanoi: "Armas koulutoveri, kuten is‰ sanoo, olet sin‰ nyt
omavastainen talonis‰nt‰, Jumala antakoon sinulle onnea el‰‰ksesi
viisaasti omassa tuvassasi omalla luvallasi. Syd‰mest‰ni kiit‰n
arkkusesta."

Kyynelherneet vieriv‰t h‰nen poskillensa ja t‰ynn‰ns‰ ‰‰retˆnt‰ riemua
oli h‰nen syd‰mens‰, kun h‰n nyt piti vapaan miehen k‰den k‰dess‰ns‰.
Yksi ainoa sana Riston suusta olisi ollut kyll‰ksi saattaakseen Leenan
lankeemaan h‰nen kaulaansa, mutta Risto ei viel‰ tahtonut sanallisesti
tunteitansa ilmoittaa, h‰n ainoastaan puristi neidon k‰tt‰ ja lausui:
"Pid‰ hyv‰n‰si, kyll‰ pian taas n‰emme toinen toisemme." Leena juoksi
aittaan, mutta katsoi menness‰‰n tuon tuostakin taaksensa. Aitassa
rukoili h‰n hartaasti vesiss‰ silmin Jumalata antamaan h‰nelle Riston,
eik‰ ket‰k‰‰n muuta mieheksi.

Tommi tuli j‰lleen ulos ja rupesi juttelemaan yst‰v‰llisesti Riston
kanssa. Viina oli kaikki vainon tunteet h‰vitt‰nyt ja sikarinsauhu oli
entisten eripuraisuuksien muistot tuuleen haihduttanut. Risto j‰tti
hyv‰sti ja samosi kotiinp‰in.

Illalla istui mets‰nvartija Tommi takan ‰‰ress‰ hyv‰‰ sikaria
polttamassa. "Oh, kuinka hyv‰ ja makuisa sauhu, aivan kuin vesileip‰.
Noh, tiet‰‰pi Risto, miss‰ h‰n rautaa takoo. Min‰ tahdon jakaa h‰nelle
kauniin mets‰nlohkon, sikarilaatikko on kartanonherran kukkarosta
l‰htev‰; mutta mist‰ on h‰n n‰in lyhyen ajan kuluessa rahan saanut?
Min‰ en ole kuullut puhuttavan h‰nest‰ mit‰‰n pahaa -- puhumatta tuosta
pienest‰ kiusasta, jonka h‰n minulle teki. Olisi ehk‰ ollut parempi,
etten olisi kaivannut h‰nen p‰‰llens‰, nyt on h‰n kaikesta orjuudesta
p‰‰ssyt irti ja on vapaa mies yht‰ hyvin kuin min‰kin. Tahvo on rikkaan
miehen poika ja tulee t‰n‰ talvena v‰vykseni; jos Antti ja min‰ panemme
rahamme yhteen, niin ostamme kyll‰ paljoa isomman talon ja sitte
muhkeat h‰‰t! Kun lastemme luona vieraissa k‰ymme, olemme aivan kuin
omassa kodissamme, ja kun Antti ja min‰ vanhoiksi k‰ymme, kyll‰p‰ ne
meille suojaa antavat, ja rahaa on meill‰ kyll‰ viel‰ sen verran, ett‰
saamme yhdess‰ pullon viinaa kulahuttaa kulkkuhumme. Katri ja Leena,
mit‰ arvelette siit‰, jos tulevana talvena h‰it‰ teht‰isiin?"

"Ken h‰it‰ tekisi?" kysyi Leena arasti.

"Ken h‰it‰ tekisi? ken? Min‰ mets‰nvartija Tommi, min‰ juuri teen
h‰it‰. Sin‰, tyt‰r, olet kahdenkymmenen vuotias, on jo aika tullaksesi
hunnun alle," sanoi Tommi vakavasti.

"J‰t‰ turhat puheet toistaiseksi," sanoi Katri, "t‰n‰‰n on p‰‰si hiukan
raskas, ett‰ tied‰ mit‰s sanot."

"Enkˆ tied‰ mit‰ sanon? tied‰np‰ kyll‰, tied‰n tulevana talvena h‰it‰
pidett‰v‰ksi, tied‰n minun juuri olevan se, joka h‰‰t panen toimeen ja
viel‰ p‰‰lliseksi omaan talooni. Leena, toimita siksi h‰‰lahja-arkkusi
t‰ydeksi."

"Is‰, j‰t‰ naljanteko sikseen, minulla ei ole viel‰ kosijatakaan, kuka
siis laiskasta mets‰nvartijan tytt‰rest‰ huolisi," sanoi Leena nauraen.

"Mit‰ hullutuksia, sin‰kˆ laiska olisit, kuka semmoista on rohjennut
nimet‰? Kuule siis, sinulla on kosija, hoikka kuin honka, tukeva kuin
tammen tyrni, punainen kuin aurinko, rikas kuin kulta-omena, joka sinua
rakastaa kuin mett‰; muutoin h‰n ei olisi sinulle t‰n‰‰n lahjoittanut
morsiuspuku-arkkusta. Is‰n kanssa on asia selvill‰, kyll‰p‰ poikakin
pian tulee asiata suorittamaan. Nyt k‰sit‰t ehk‰ jo, kuka sinun tuleva
p‰‰si on oleva," hˆperˆitsi Tommi.

"Rakas is‰, j‰t‰ naljanteko sikseen ja pane maata; sinun p‰‰si on
t‰n‰‰n v‰h‰sen sekainen, sent‰hden pyˆrii siin‰ kaikenlaisia tuulesta
otettuja h‰‰tuumia," sanoi Leena rukoilevalla ‰‰nell‰.

Silloin kolahutti Tommi nyrkkins‰ pˆyt‰‰n, niin ett‰ tupa t‰risi, ja
katseli suurilla silmill‰ Leenaa.

Vaaleana ja vapisevana seisoi Leena is‰ns‰ edess‰, jonka sanat
ilmoittivat todentekoa, ja lausui totisella ‰‰nell‰, vaikka naurusuin:
"Rakas is‰, j‰t‰ t‰n‰ iltana velli velliksi ja puuro puuroksi, minusta
ei tule velli- eik‰ puuroastia, nuot miehet ymm‰rt‰v‰t k‰ytell‰
ainoastaan viina-astiata, mutta eiv‰t mets‰nvartijan Leenaa." Sit‰
sanottuansa juoksi h‰n kamariin.

"Mik‰ sinun sent‰hden on t‰n‰ iltana?" sanoi Katri pahoillaan, "nyt
olet tuumamme ilmaissut ja siten kaatanut sangollisen vett‰ tuleen.
Tahvo n‰kyy olevan Leenalle aivan vastenmielinen. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ puhuin
h‰nen kanssansa v‰h‰sen Tahvosta, mutta Leena sanoi h‰nt‰
juoppolalliksi."

"Mit‰, mit‰, juoppolalliko? Mink‰laisen juoppolallin h‰n siis tahtoo?
h‰h h‰h?"

"Rauhoitu nyt ukkoseni ja mene levolle; loruillasi olet jo karkoittanut
ainoan lapsesi unen."

"L‰htek‰‰mme sitte makaamaan, mutta Tahvon vaimoksi on Leena tuleva, ja
min‰ ja Antti ostamme heille aika talon."

Tommi viskautui vuoteelle; mutta kamarissa itki Leena katkerasti. "Is‰
tahtoo naittaa minut juopolle, kortinlyˆj‰lle ja yˆjalkalaiselle. Voi,
is‰, sin‰ et tied‰ mit‰ t‰n‰‰n puhuit; Jumala antakoon sen sinulle
anteeksi ja johdattakoon mielesi paremmalle tolalle, -- mutta tuota
tuumaa min‰ vastustelen kuolemaani asti; Tahvo ei saa tulla likellek‰‰n
minua, vaikkapa olisi kymmenenkin kertaa kauniimpi ja rikkaampi. Olen
usein tehnyt pilkkaa h‰nen tyhmyydest‰‰n ja nauranut h‰nelle, ja is‰
luuli kai tuota rakkaudeksi. Pysy minusta erill‰si, Tahvo, ja etsi
itsellesi vaimo mist‰ itse tahdot; ota se, jota jo monta yˆt‰ rakkaasti
olet kysellyt; mutta j‰‰'ˆs minua n‰kem‰tt‰ ja k‰teeni puuttumatta.
Is‰, sinun silm‰si ovat nyt pime‰t, mutta ehk‰ tulee aika, jolloin
suomukset sinun silmist‰si putoovat. Varjele sin‰, rakas taivaallinen
is‰, minua onnettomuudesta."

Katri meni tytt‰rens‰ luo ja tapasi h‰net itkem‰st‰. Leena heitt‰ytyi
‰itins‰ kaulaan ja rukoili: "Rakas ‰iti, kallis ‰iti, sin‰h‰n olet
minun oma ‰itini, sin‰kin olet kerran ollut nuori ja rakastanut,
varjele minua is‰lt‰ ja Tahvolta!"

"ƒl‰ nyt, tytt‰reni, ole mieletˆn. Is‰ on t‰n‰‰n v‰h‰sen sekop‰inen ja
loruilee semmoista mist‰ kyll‰ viel‰ olisi ollut aikaa puhua; mutta
Tahvo on todellakin sinun vertainen mies, ja meille olisi hyvin
mieliksi, jos teist‰ aviokunta tulisi."

"Oi, ‰iti, rakas ‰iti, ‰l‰ en‰‰ Tahvon nime‰ mainitse, h‰nelle min‰ en
mene el‰ess‰ni, vaikkapa minua rautakahleissa vihitt‰v‰ksi viet‰isiin."

"Ja kuitenkin t‰ytyy sinun menn‰, se on is‰si tahto ja minun toivoni,
ja is‰ ja Antti ostavat teille perintˆtalon, miss‰ saatte el‰‰ kuin
linnut paratiisissa," vastasi ‰iti tyynesti.

"Vaikka ostaisivat minulle koko taivaan, j‰‰n kuitenkin Tahvolle
kylm‰ksi, taikka saatte ennen h‰it‰ vied‰ minut morsiuspuvussani
kalmistoon. Odottakaa viel‰ v‰h‰sen, kyll‰ minunkin vuoroni tulee, ja
antakaa silloin siunauksenne siihen."

"Mik‰ siis Tahvossa vikana?"

"Tahvo on aika konna ja laiskuri, lent‰‰ ˆill‰ nahkasiiven tavalla ja
istuu kaikki pyh‰p‰iv‰t viinapullon ja korttien ‰‰ress‰," vastasi
Leena. "ƒiti, syd‰meni on pakahtumaisillaan, ajatellessani Tahvoa,"
sanoi Leena itkien.

"Noh, kelle sitte tahdot menn‰?"

"Rakas ‰iti, odottakaa viel‰ v‰h‰sen, kyll‰ minunkin vuoroni tulee
kutsumattakin, ja antakaa silloin minun menn‰, ‰lk‰‰k‰ kielt‰kˆ.
Mieleni mukaisen kanssa olen onnellinen, mutta Tahvonne kanssa olen
aina ja ikuisesti onneton."

"Mutta miksik‰ olet t‰n‰‰n niin hyv‰ll‰ mielin Tahvon arkkusen vastaan
ottanut? sill‰ olet jo antanut h‰nelle yhden sormen."

"Tahvonko? Ei ‰itini! Tahvo ei ymm‰rr‰ sellaista arkkusta tytˆille
antaa; h‰n ehk‰ pehtaroitsee t‰n‰‰n kapakan mudassa lyˆden unessa
kortteja ja l‰htee sitte kyli‰ kuljeksimaan, mutta arkkusestani h‰n ei
tied‰, ei niin mit‰‰n. Kyll‰p‰ arkkusen antaja kerran itsekin tulee
vied‰kseen arkkusta saajoinensa pois mets‰nvartijan luota. Min‰ en viel‰
h‰nt‰ tunne, mutta h‰n tulee, usko se, ‰iti."

"Ihmeellinen tyt‰r, sin‰ et tahdo tarttua omaan onneesi kiinni; mutta
jos me emme tyydy arkkusen antajaan, ja sin‰ juokset suoraa tiet‰
onnettomuuden kitaan, mik‰ sitte neuvona?"

"Olkaa huoleti siit‰; etenkin sin‰, ‰iti, olet viel‰ hyppelev‰ ilosta.
Auta minua sent‰hden tuosta Tahvon tuumasta vapaaksi ja koeta
k‰‰nnytt‰‰ is‰n ajatukset toisaallep‰in," vastasi tyt‰r suudellen ‰idin
k‰tt‰.

"Kuka sitte on tuon arkkusen antanut?"

"En viel‰ tunne h‰nt‰, mutta olen varma siit‰, ett‰ h‰n on oleva minun
ja teid‰nkin mielenne mukaan."

"Parasta on ett‰ nyt panet maata," sanoi ‰iti, "n‰yt‰t olevan v‰h‰n
hˆperˆp‰inen. Tunnetun kultakappaleen heit‰t luotasi tavoittaaksesi
tuntematonta multakappaletta -- viimein et saa kultaa etk‰ multaa
kyljen l‰mmitt‰j‰ksi."

"Mutta varjele minua, rakas ‰iti, Tahvolta; muuta min‰ en pyyd‰
sinulta."

ƒiti meni levolle, mutta viel‰ kauan valvoi Leena tuskissaan, kunnes
uni viimein ummisti h‰nenkin silm‰ns‰.

Mutta miss‰ oli nyt sulhanen Tahvo?

Kapakassa kumppaniensa kanssa istui h‰n rommipullon ‰‰ress‰ kortteja
k‰‰ntelem‰ss‰, eik‰ ajatellut Leenaa eik‰ ‰iti‰ns‰ Annaa, vaikka kyll‰
molemmat samaan aikaan h‰nen t‰htens‰ tuskissaan ja huolissaan
valvoivat.

Keskiyˆll‰ nousi h‰n, viskasi kortit pˆyd‰lle, kynsi korvuksiaan ja
sanoi: "Olen t‰n‰ iltana kadottanut viisi ruplaa, kyll‰ toiste ne
takaisin voitan."

H‰n hoiperteli kotiinp‰in. Mutta matkalla v‰syiv‰t h‰nen jalkansa, ja
oja otti h‰net rakkaalla syleilyll‰ helmaansa, miss‰ h‰n veti sitke‰t‰
unta seuraavaan aamuun asti. Kotia tultuansa sai h‰n is‰lt‰‰n ankaria
nuhteita ja hoiperteli sanaakaan vastaan sanomatta tyˆlle. Emo Anna
rukoili is‰‰ siksi kun t‰m‰ heitti murisemisen, ja p‰iv‰llis-aikana
meni kaikki taas vanhaa menoansa.

Illalla samana p‰iv‰n‰ kutsui Antti poikansa luokseen ja sanoi: "Sinun
pit‰‰ tulevana talvena menn‰ naimisiin, t‰mmˆinen elanto ei k‰y
p‰ihins‰; sin‰ kuljeskelet ymp‰ri kyli‰, syˆt ja juot varojamme, etk‰
huoli meid‰n etk‰ omasta el‰m‰st‰si. Naineella miehell‰ on huolensa ja
murheensa, jotka est‰v‰t h‰nt‰ heitt‰ytym‰st‰ mailman laineisin.
Naimaton taas kuljeskelee kuin ilke‰ susi ymp‰ri maita, eik‰ huoli
varoistaan eik‰ kunniastaan. Sinun tuleva vaimosi on mets‰nvartijan
Leena, jolle eilen l‰hetit tuon kauniin arkkusen."

"En min‰ ole mit‰‰n arkkusta mets‰nvartijan luo l‰hett‰nyt, mutta h‰nen
tytt‰rens‰ on kaunis ihminen ja sopii kyll‰ minunkin mielest‰ni
vaimokseni," puhua hˆperteli Tahvo.

"Kaunis h‰n on; me olemme eilen sopineet kaupasta ja ennen joulua
l‰hdemme varsinaiseen tavanmukaiseen kosintaan; mutta sinun pit‰‰ nyt
kaikilla tavoin mielistell‰ Leenaa ja antaa h‰nelle joku v‰h‰inen
lahja," sanoi Antti. "Kyll‰ koetan, mutta en tied‰ mit‰ h‰nelle pit‰‰
lahjoittaman."

"Pari kaunista huivia ja esiliinaa riitt‰‰ kyll‰ aluksi."

"Kyll‰ min‰ tahtoanne noudatan!" sanoi Tahvo haukotellen ja meni
kamarista ulos, mutta itsekseen h‰n arveli: "nyt ne minua v‰kisin
pakottavat naimisiin menem‰‰n, mutta Leena on aimo pala, ja jollen min‰
h‰nt‰ ota, noukkii joku muu h‰net. Is‰ on pannut asian alkuun, nyt voin
pelotta Leenaa l‰hesty‰; jumal'auta! kuinka sukkelasti hiiri nyt
juoksee kissan suuhun. Noh, niinh‰n on rikasten laita aina, ja is‰ni on
kyll‰ rikas mies."




IV.


Lahvartin Risto oli nyt rahalla lunastanut itsens‰, tahtonsa ja majansa
orjuudesta ja vallanalaisuudesta vapaaksi; nyt vasta saattoi h‰n ilolla
ruveta tyˆhˆn; mit‰ h‰n nyt teki, teki h‰n itselleen. Talon vuokra ei
nyt en‰‰ noussut talon vaurastumisen mukaan, nyt k‰vi kyll‰ tarttuminen
kirveesen, hˆyl‰‰n ja savilapioiseen sek‰ majan muuttamiseen
todelliseksi ihmisasunnoksi. "Noh, eiv‰tkˆ siis meid‰n talomme ole
ihmisten asuttavia?" kysynev‰t meid‰n vuokramiehemme. Siihen vastaan
suoraan: "olen Tarton, Veron, Tallinnan ja Pernon kaupunkien seuduilla
paljon matkustanut, ja useissa vuokrataloissa viett‰nyt yˆt‰ ja saanut
tarpeeni ruokaa; oikeata ihmisasuntoa en ole viel‰ siell‰ n‰hnyt, mutta
sit‰ vastoin kyll‰ monesti Viliannin seuduilla perintˆtalojen
is‰nnill‰. Tarkemmin kuulustellessani syyt‰ t‰h‰n olen aina saanut
saman vastauksen: Kelle me tekisimme? kelle rakentaisimme? Lyhyk‰inen
vuokra-aika sitoo k‰si‰mme." Ja t‰m‰ on toden totta, ja te olette aivan
oikeassa. Kansamme asunnot ovat enimm‰st‰ viel‰ orjan hˆkkeleit‰ ja
j‰‰v‰t siksi, kunnes koko maa rahalla on lunastettu. Armollinen keisari
on meid‰t itse kyll‰ orjuudesta ja kahleista p‰‰st‰nyt, mutta maa on
j‰‰nyt kahleisin ja saadaan ainoastaan rahalla lunastetuksi.

Mit‰ enemm‰n Viron kansa ostaa talon- ja kartanonmaata perinnˆksi, sit‰
suuremmaksi kasvaa sen valta maan suhteen, ja mit‰ enemm‰n se poikiansa
ja tyt‰rt‰ns‰ korkeimmissa kouluissa kouluttaa, sit‰ enemm‰n
raukenevat tyhmyyden kahleet. Sent‰hden eteenp‰in, eteenp‰in tukevin
askelein maan perinnˆksi ostamisessa ja lasten kouluttamisessa.

Lahvartin Risto oli viiden kolmatta vuoden vanha. H‰n oli tukeva ja
vahva mies, ja terveys loisti h‰nen kasvoistaan. H‰nen oli onnistunut
lyhyen ajan kuluessa ostaa talonsa perinnˆksi ja nyt saattoi h‰n ruveta
tyˆhˆn.

Huoneen p‰‰tysein‰n etel‰puolelle teki h‰n parhaan omenatarhansa,
syksyll‰ istutti h‰n siihen viel‰ kaksikymment‰ omenapuuta lis‰‰ sek‰
joukon marjapensaita ja teki aidan ymp‰ri, pihan jakoi h‰n niin,
etteiv‰t elukat en‰‰ p‰‰sseet huoneen edustalle sek‰ istutti t‰m‰n
ymp‰ri muutamia vahtera- ja jalavapuita. Itse tuvan suhteen h‰n ei
voinut mit‰‰n parannuksia tehd‰, mutta kamaria tuvan takana rupesi h‰n
korjailemaan. H‰n veisti seini‰ sis‰puolelta sileiksi, lˆi niihin
pieni‰ puunappuloita, kalkitsi ne sitten aivan sileiksi ja viimeiseksi
valkaisi ne. Kamariin h‰n viel‰kin teki lautapermannon[10] ja silitti
sen niin tasaiseksi, ett‰ sit‰ kerta kuukaudessa sopi m‰r‰ll‰ rievulla
pest‰, Riston suurin vihollinen oli savu. Huoneuksessa ei ollut
savutorvea, savu siis tunkeusi joka paikkaan ja oli silmille ja
keuhkoille vahingoksi. Myˆs sit‰kin vastaan keksi h‰n keinon. H‰n repi
vanhan muurin maahan, osti kartanon herralta tiili‰ ja rakensi sijaan
pienemm‰n, mutta kymmenen kertaa enemm‰n l‰mpˆ‰ antavan tulisijan. Sen
viereen j‰tti h‰n v‰h‰sen v‰lipaikan, johon h‰n muurasi kaksi pataa
sis‰‰n, ja mist‰ torvia, jotka v‰h‰ll‰ puunkululla t‰ydellisesti
l‰mmittiv‰t kamarin, johdettiin. Kaikki savu meni nyt savutorven kautta
tuvasta ulos. Kyll‰ h‰nen ‰itins‰ usein pyysi h‰nt‰ olemaan noin paljon
uudistuksia tekem‰tt‰, mutta Risto vastasi: "ƒitiseni, nyt on meill‰
oma tupa, nyt saatamme parempaa el‰m‰‰ aloittaa." Martinp‰iv‰n‰ oli tyˆ
valmis, ja vanha ‰iti lˆi nyt joka p‰iv‰ k‰si‰ns‰ yhteen, huudahtaen:
"Mutta kuinka kaunista ja kelvollista! Jos is‰ nyt nousisi haudasta,
niin h‰n ei en‰‰ tuntisi majaansa. H‰n kylmettyi paksussa turkissaan,
ja nyt saatamme t‰‰ll‰ oleskella vaikka paitasillakin, ja kuitenkin
tuntuu melkein liian l‰mpim‰lt‰; mutta varmaankin tuot nyt nuorikon
taloon. Min‰ olen vanha, enk‰ jaksa en‰‰ talon askareita hoitaa; mutta
tuo, rakas poikani, semmoinen ihminen, jonka kanssa voin sovussa el‰‰,
niin saamme onnellista el‰m‰‰ viett‰‰."

"Saapi n‰hd‰ mit‰ talvi mukanansa tuo," sanoi Risto, "mutta tyˆt‰ on
minulla kyll‰lleen ollut, ja ompa viel‰kin paljon tekemist‰, sill‰
meill‰ ei ole viel‰ laadullista pˆyt‰‰ eik‰ istuinta, ei vuodesijaa
eik‰ patjaa; n‰it‰ kaluja puuttuu viel‰, ja koska kerran olen saanut
kamarin l‰mmˆnpit‰v‰ksi ja isoilla akkunoilla varustetuksi, niin tahdon
myˆskin pit‰‰ huolta huonekaluista. Hyv‰ksi onneksi on is‰ni opettanut
minua puutyˆt‰ tekem‰‰n; se oppi on nyt oleva meille hyˆdyksi."

"Tee poikani miten parhaaksi luulet, mutta ajattele myˆskin sit‰, ett‰
meill‰ viel‰ on paljon velkoja; tuhannen ruplaa ei ole naljan asia."

"Sen min‰ tied‰n, rakas ‰itini, mutta jos Jumala siunausta antaa, niin
velat kyll‰ aikanansa maksetaan. Sin‰ tied‰t, ‰itiseni, ett‰ nelj‰
vuotta sitte v‰h‰ll‰ aloitin, ja nyt maksoin muutama viikko sitte 1000
ruplaa, 300 ruplaa j‰i viel‰ meille takavaraksi. Jumalan siunaus on
yrityst‰ni seurannut, kaikkien enimm‰n on se minulle ollut avuksi, ett‰
kouluopettajamme on minut ymm‰rt‰v‰iseksi ihmiseksi kasvattanut. Niin
totta, ‰itini, kuin nimeni on Risto, tahdon sen h‰nelle viel‰ teossa
palkita, ja jos minua joskus kutsutaan semmoiseen kunnan virkaan, ett‰
minun sanani jotakin vaikuttavat, mit‰ maksuihin tulee, niin olen h‰nen
palkastansa huolta pit‰v‰. Yksi ihminen voi paljon tehd‰, jos h‰n vaan
tahtoo."

"ƒl‰p‰ nyt, poika, ylpe‰ksi rupea, ‰l‰k‰ liian paljon viisauteesi
luota; muutoin saatat itsellesi vihollisia, jotka sinulle enemm‰n pahaa
kuin hyv‰‰ suovat ja tekev‰t."

"Ylpeys tulee tyhmyydest‰, mutta viisauteen on aina luottaminen,
muutoin veisi tyhmyys voiton viisaudelta, ja mit‰ vihamiehiin tulee,
niin ei jokainen vihamies ole meille vahingoksi, vaan usein
hyˆdyksikin. Vihamiesten kanssa on usein parempi el‰‰ kuin luihujen
yst‰vien kanssa."

"Ole varoillasi, poikani, muuta en toivo."

"Tietysti, rakas ‰itini! varovaisuus on t‰rke‰ asia el‰m‰ss‰ ja tarkka
huolenpito samaten; niiden avulla olen t‰h‰n saakka tullut toimeen,
mutta saadaan n‰hd‰, mit‰ tulevaisuus mukanansa tuo. Sanoit, ett‰ minun
pit‰‰ ottaman em‰nt‰ itselleni. Ennenkuin vaimon otan, pit‰‰ asiata
tarkoin harkita, sill‰ usein k‰ypi niin, ett‰ miehen t‰ytyy vaimon
pillin mukaan hyppi‰."

"Se on tosi, mutta jos hyv‰n vaimon otat, ei ole siin‰ kohden mit‰‰n
pelk‰‰mist‰."

"Aivan niin, rakas ‰iti, mutta hyvi‰ em‰nti‰ ei ole kosolta; ihan
sivistym‰tˆnt‰ vaimoa en mill‰‰n lailla tahdo ottaa, ja puoleksi
sivistyneitten seassa on paljon akanoita; perin sivistynytt‰ en saa,
eik‰ talokaan kannattaisi semmoista el‰tt‰‰. Sin‰ n‰et, ‰iti, ett‰
siin‰ kohden olen pahassa pulassa. Yht‰ olen paljon ajatellut, mutta
h‰nen vanhempansa panevat varmaankin vastaan. T‰ytyy kuitenkin onneansa
koettaa."

"Ket‰ sin‰ ajattelet, poika, tahdotko sen minullekin sanoa?"

"Sinulta, ‰iti, ei ole minulla mit‰‰n salattavana. Mets‰nvartijan
Leenaa olen ajatellut."

"Mets‰nvartijan Leenaa! Poika, se tyttˆ on kullan arvoinen, mutta h‰nen
is‰ns‰ oli miesvainajani verivihollinen ja pieksetti h‰nt‰ kaksi kertaa
aivan syyttˆm‰sti. Leena on uuttera tyˆntekij‰ ja sivistyksess‰ sinun
vertaisesi, mutta pelk‰‰n min‰kin ett‰ vanhemmat tulevat sit‰ tuumaa
kaikin voimin vastustamaan, ja miss‰ vanhempien siunaus puuttuu, siin‰
ei ole onnellista avio-el‰m‰‰. Mets‰nvartijan Leenaa vastaan ei ole
minulla mit‰‰n sanomista, sopiihan sinun onneasi koettaa -- mutta
kuinka Wellin Tahvon k‰y? Kuulin menn‰ sunnuntaina kirkossa sanottavan,
ett‰ Leena jo on Tahvon morsian."

"Se ei voi olla totta," sanoi Risto hyp‰ht‰en pystyyn, "Tahvoa ja
Leenaa erottaa tukeva v‰lisein‰ toisistaan, ja sit‰ ei k‰y niink‰‰n
pian maahan repiminen, ja se on: Tahvon viinahalu ja kortinlyˆminen
sek‰ h‰nen tyhmyytens‰."

"Saattaa olla, mutta vanhalla Wellill‰ on hiukan rahaa, ja sit‰
mets‰nvartija ennen kaikkea rakastaa."

ƒiti ja poika erosivat toisistaan, mutta Risto oli kerrassaan syttynyt
ilmituleen.

Leena Tahvon morsian? T‰m‰ sana ajoi unen h‰nen silmist‰‰n ja sitoi
h‰nen k‰tens‰ tyˆn ‰‰ress‰. "Kuinka voisin Leenan tavata? Miss‰ voisin
h‰nen kanssansa asiasta puhua? Mill‰ taivutan vanhempien syd‰met minun
puoleeni?" N‰it‰ kysymyksi‰ mietti ja aprikoitsi h‰n mieless‰‰n.
"Kirjoitanko Leenalle? Koetanko kirkkotiell‰ onneani? Paha kyll‰, etten
menn‰ suvena sit‰ tehnyt, kun kaksi kertaa olin Leenan seurassa; mutta
onneani pit‰‰ minun koettaa, muutoin lent‰‰ lintu pes‰st‰, ja min‰ j‰‰n
sit‰ katsoa ‰llistelem‰‰n."

Ihminen ajattelee ja toivoo, mutta Jumala yksin m‰‰r‰‰ h‰nen teit‰ns‰.
Lauantaina aamup‰iv‰ll‰ tuli mets‰nvartijan Leena itse Lahvarttiin ja
ihan yksin. Lapsena oli h‰n usein siell‰ k‰ynyt, mutta nyt h‰n ei
kymmeneen vuoteen taloa ollut n‰hnyt. H‰n oli nyt kaiteen hankinnassa.
H‰n oli k‰ynyt useissa paikoin kaidetta kysym‰ss‰, mutta kun h‰nen ei
onnistunut saada, p‰‰tti h‰n viimein omin lupinsa menn‰ Lahvartin
em‰nn‰lt‰ pyyt‰m‰‰n. Vanha em‰nt‰ otti h‰net sangen yst‰v‰llisesti
vastaan, pakisi h‰nen kanssansa kaikenlaista talon askareista, n‰ytti
h‰nelle talon oloinensa, eloinensa, sek‰ kiitteli kaikin puolin
poikaansa. Risto oli itse mets‰ss‰, mutta ‰iti ymm‰rsi pakinallaan
pid‰tt‰‰ Leenaa, kunnes h‰n tuli kotiin. Arasti ja v‰risten tervehti
Risto Leenaa, joka heti huomasi, mist‰ tuuli k‰vi. Risto n‰ytti nyt
Leenalle kaikki uudistustyˆt ja kysyi, olivatko ne h‰nen mieleens‰.

"Sin‰ el‰t, koulutoveri, puoleksi kuin kartanon huoneuksessa, en
el‰ess‰ni olisi voinut ajatella, ett‰ sinun olisi onnistunut sisustaa
t‰t‰ kamaria n‰in somaksi."

"Mutta annapas, kun saan istuimeni, pˆyt‰ni, vuodesijani ja
laatikostoni valmiiksi, silloin kelpaisi sinun majaani n‰hd‰," sanoi
Risto.

"Kuinka min‰ en‰‰n saisin sen n‰hd‰? k‰yn nyt ehk‰ ensimm‰isen ja
viimeisen kerran t‰ss‰ huoneessa."

ƒiti pujahti tupaan. Risto ja Leena olivat kahden kesken.

"Nyt, taikka ei milloinkaan," ajatteli Risto, tarttui Leenan k‰teen ja
sanoi: "Kallis Leena," -- h‰nen ‰‰nens‰ v‰risi ja samaten h‰nen k‰tens‰
-- "koko t‰m‰n taloni ja kaikki, mit‰ minulla t‰ss‰ maailmassa on,
tahtoisin ainoastaan sinun kanssasi jakaa; min‰ olen lapsuudesta asti
kantanut kuvaasi syd‰mess‰ni, mit‰ sin‰ siit‰ arvaat?"

Leena seisoi vakaana, mutta h‰nen ‰‰nens‰ v‰risi, kun h‰n vastasi:
"Risto, ajattele mit‰ sanot. Sin‰ talonis‰nt‰, ja min‰ vain
mets‰nvartijan tyt‰r."

Risto likisti Leenan rintaansa, painoi makuisan muiskun h‰nen
huulillensa, mit‰ Leena v‰h‰sen vastaan ponnistelemalla sallikin, ja
lausui: "Leena, sano t‰n‰‰n Jumalan edess‰, tahdotko vaimokseni tulla
ja minun kanssani jakaa kaikki, mit‰ el‰m‰ saattaa mukanansa tuoda,
anna vastaus."

"Tahdon, Risto," sanoi Leena juhlallisesti, "olen aina pit‰nyt sinua
rakkaana, mutta minun is‰ni ja sinun ‰itisi ovat sit‰ kuolemaan asti
vastustavat."

"Minun ‰itini ei, ole siit‰ varma, Leena!"

ƒiti astui nyt kamariin, Risto tyˆnsi Leenan, joka seisoi punaisena
kuin ‰yri‰inen, ‰itins‰ puoleen ja sanoi: "ƒiti, t‰ss‰ on tuleva
aviopuoleni, nykyinen morsiameni, jonka t‰hden min‰ yˆt ja p‰iv‰t olen
tyˆt‰ tehnyt ja vaivaa n‰hnyt. Jumalan silmien edess‰ on h‰n nyt
luvannut olla morsiameni, h‰n pelk‰‰ vain sinun sit‰ vastustavasi."

Vanha ‰iti otti Leenan syliins‰, antoi h‰nelle suuta ja sanoi: "Terve
tulemasta, tytt‰reni; Jumalan siunaus olkoon teid‰n kanssanne!" Leena
painui vanhan ‰idin rintaan ja itki kuin lapsi. Ei el‰ess‰‰n olisi h‰n
voinut uneksiakaan t‰n‰‰n tulevansa morsiameksi ja viel‰kin vapaan
miehen morsiameksi. H‰nen syd‰mens‰ oli riemua t‰ynn‰‰n ja ilosta
pakahtumaisillaan, niinkuin Ristonkin. Kauniilla, valkealla vaatteella
katetulle pˆyd‰lle oli pian puhtaat ruoka-astiat asetettu ja kaikki
kolme istuutuivat pˆyd‰n ‰‰reen, ja varmaankin lauloivat Jumalan
enkelit: Ja rauha maassa!

"Helluntain aikana viet‰mme h‰‰t, jos Jumala suopi. Siksi tahdon panna
taloni ja majani t‰ydelliseen kuntoon ja astukoon sitte vaimoni talon
kunniaksi siihen sis‰‰n."

"Ja min‰ tahdon tehd‰ mit‰ suinkin voin kaunistaakseni sit‰ viel‰
enemm‰n," sanoi Leena, "mutta vaikein asia on suostuttaa is‰‰ni t‰h‰n;
h‰n tahtoo naittaa minut Wellin Tahvolle, ket‰ min‰ en silmiss‰ni
k‰rsi, mutta koettakaamme onneamme. -- Tuleva talvi on tuova minulle
paljon k‰rsimist‰ ja taistelemista, mutta ole pelk‰‰m‰tt‰, Risto; sinun
kanssa onnellinen Lahvartissa, taikka ilman sinua kalmistossa, -- se on
mieless‰ni varma asia."

Nuoret rakastavaiset lupasivat toisillensa pit‰‰ asiata salassa h‰ihin
saakka, ja riemumielin sanoi Leena j‰‰hyv‰iset. Matkalla h‰n yh‰
ajatteli: "min‰ olen t‰n‰‰n kosimassa k‰ynyt ja morsiameksi tullut, ken
semmoista ennen on kuullut; mutta mitenk‰ is‰ni suostutan?"

Leenan saapuessa kotiin tuli is‰ h‰nt‰ vastaan ja sanoi: "Miss‰ t‰n‰‰n
toki kyli‰ juoksentelet? Aioin jo tulla sinua etsim‰‰n. Mist‰ kaiteen
sait?"

"Lahvartista," vastasi Leena.

"Oletko hullu, tyttˆ," kiljaisi is‰, "k‰vitkˆ Lahvartissa?"

"K‰vin kyll‰, onko se sitten niin kummallinen asia?" kysyi tyt‰r.
"Lahvartin vanha em‰nt‰ on kaikkein yst‰v‰llisin ihminen ja ensimm‰inen
kankuri n‰ill‰ seuduilla."

"Sin‰ k‰vit Lahvartissa ja olit koko t‰m‰n ajan siell‰?"

"En suinkaan, is‰ni, min‰ k‰vin useissa paikoin kysym‰ss‰, mutta kun en
saanut, ei ollut viimein muuta neuvoa, t‰ytyi Lahvarttiin menn‰
onneansa koettamaan."

"Ja sin‰ sait Lahvartista kaiteen?"

"Aivan niin, Lahvartista sain; he ovat nyt onnellisempia ihmisi‰ kuin
me, heid‰n kamarinsa on sata kertaa l‰mpˆisempi ja puhtaampi kuin
meid‰n, ja kuinka kauniin takan ja keittopes‰n Risto on tehnyt, ja
kuinka ymm‰rt‰v‰isesti h‰n on istuttanut omenapuut hedelm‰tarhaansa;
sen sanon: oppinut mies tekee oppineen tyˆt‰, mutta oppimaton j‰‰
vanhan sonta-aukkonsa viereen istumaan. Sˆin myˆskin p‰iv‰llist‰
Lahvartissa ja niin kauniisti ja puhtaasti katetulta pˆyd‰lt‰?"

"Ja Risto sˆi sinun kanssasi yhdess‰?"

"Niin tietysti, olihan h‰n koulukumppanini pit‰j‰nkoulussa, ja jo
silloin sˆimme yhdess‰ samasta astiasta ja joimme vett‰ samasta
sangosta; eih‰n siis mit‰‰n ihmettelemist‰, jos nyt kymmenen vuoden
kuluttua taaskin kerran koetamme samaa; sen sanon: Risto on
ymm‰rt‰v‰inen mies."

"Hitto viekˆˆn teid‰t ja teid‰n pit‰j‰nkoulunne; aina viskaat sin‰ sen
vasten silmi‰ni; paljon mieluisemmin olisin sinulle kymmenen kaidetta
ostanut, kuin olisin suonut sinun t‰n‰‰n menem‰si Lahvarttiin sit‰
hakemaan; soisin, ett‰ huomenna sen palauttaisit."

"Eikˆ se ole aivan tarpeetonta, rakas is‰? Kun kangas p‰‰stet‰‰n
puista, vien sen kyll‰ takaisin ja kiit‰n lainasta. Lahvartin eukko
antoi sen aivan mielell‰‰n; muistatko kuinka hyvi‰ sikareja Risto toi
sinulle? he eiv‰t n‰y pit‰v‰n mit‰‰n vihaa meit‰ vastaan."

"Ja sin‰ k‰vit Lahvartissa? Sit‰ en olisi min‰ sin‰ ilmoisna ik‰n‰
tahtonut, ‰lkˆˆtk‰ sinun jalkasi koskaan en‰‰ sinne menkˆ!"

"ƒl‰ nyt, rakas is‰, suutu; jos olisin tiennyt tuon k‰ynnin olevan noin
sinun mielt‰si vastaan, en olisi sinne mennyt."

"Se on oikein sanottu. Mene nyt saunaan, ‰itisi on jo siell‰ sinua
odottamassa -- mutta ‰l‰ en‰‰ juokse Lahvarttiin."

Leena meni saunaan. ƒidin ensimm‰inen kysymys oli, mist‰ Leena oli
kaiteen saanut.

"Lahvartista," oli tytt‰ren vastaus.

"Sinne ei olisi sinun tarvinnut menn‰."

"Mist‰ sen siis ottaisin? Maanantaina on aikomus kangasta luoda, panna
kaiteesen ja niisiin."

"Se on kyll‰ tosi, mutta Lahvartin v‰ki vihaa meit‰."

"Sit‰ min‰ en ensink‰‰n usko. He ottivat minut eritt‰in yst‰v‰llisesti
vastaan, n‰yttiv‰t minulle talon kaikkine katuineen, kapineineen,
syˆttiv‰t minua kunnollisesti, ja suoraan sanon sen: en ole el‰ess‰ni
miss‰‰n niin suloisia hetki‰ viett‰nyt ihmisten seurassa, kuin t‰n‰‰n
Lahvartissa ja he ovat nyt vapaita Virolaisia."

"Tyt‰r, sin‰ houraelet, mekin olemme yht‰ vapaat kuin Lahvartin v‰ki."

"Se ei ole totta! Meill‰ ei ole k‰mmenenk‰‰n alaa maata, mit‰ voisimme
omaksemme sanoa; vapaa mies vapaan maan is‰nt‰n‰ on minun mielest‰ni
suuressa kunniassa pidett‰v‰."

"Siis ehk‰ tahtoisit viel‰ Lahvarttiin em‰nn‰ksi asettua, jospa vaan
Risto tulisi hakemaan."

"Tahtoisin tuhat kertaa mieluisammin kuin Wellin taloon. Wellill‰ ei
ole mit‰‰n muuta kuin lavea suu ja suuret sanat, mutta Lahvartin olo ja
elo pit‰isi sinun n‰kem‰n! Sen sanon, jos ne n‰kisit, et
silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n en‰‰ empisi, vaan, jos Risto minut sinulta
vaimoksensa pyyt‰isi, olisit heti valmis suostumaan."

"Sin‰ olet aivan hourup‰inen. Varmaankin on Lahvartin em‰nt‰ sinulle
jotakin noidankeitosta kypsytt‰nyt, sen avulla kahlehtiakseen sinua
poikaansa."

"Rakas ‰iti, noidankeitoksia ei osaa kenk‰‰n kypsytt‰‰; ne kypsyv‰t
ainoastaan syd‰mess‰ hyv‰in sanojen kautta; miss‰ syd‰n syd‰nt‰
vetoraudan voimalla puoleensa vet‰‰, siell‰ on armastuksella asuntonsa,
vaikka rahoja ja varoja puuttuisi. Rakas ‰iti, sin‰ voit minut
onnelliseksi tehd‰, jos noidankeitoksen kypsyt‰t, jolla k‰visi meid‰n
talomme Wellin Tahvolta varjeleminen; sit‰ ihmist‰ min‰ en jaksa
silmill‰ni n‰hd‰."

"Menk‰‰mme tupaan ja heretk‰‰mme lˆrpˆttelem‰st‰. Tahvo ei ole viel‰
k‰ynyt kosimassa, ja Lahvartin Ristolle me emme sinua anna, vaikka h‰n
olisi Tahvoa sata kertaa rikkaampi."

"Jos on aikomuksenne v‰kisin pakottaa minua naimisiin, niin sanon nyt
heti, ett‰ min‰ t‰n‰‰n viimeist‰ p‰iv‰‰ olen teid‰n kattonne alla.
Kauppatavarana te ette saa minua pidell‰."

"Kenenp‰ sitten oikein luulet sinulta lupaa kysyv‰n," sanoi ‰iti
kiukustuneena, "me olemme sinun vanhempasi, ja meid‰n k‰sky‰mme
noudattaen on sinun meneminen sille miehelle, jonka me sinulle
m‰‰r‰‰mme. Tuota s‰velt‰ lauloin min‰kin kerran, mutta nyt kiit‰n
Jumalata siit‰, ett‰ olen mets‰nvartijan em‰nt‰. Meill‰ on leip‰‰ ja
s‰rvint‰ kyll‰ksi, ompa myˆskin joku kopeikka ollut talossa, ja tullee
varmaankin lis‰‰, jos Jumala siunauksensa antaa, ja yksi on myˆskin
Wellin talon laita. Mutta Lahvartissa on ammoisista ajoista kurja
kˆyhyys asuntoansa pit‰nyt, ja ken tiet‰‰ mill‰ keinoin Risto on
haalannut kokoon ne rahat, mill‰ h‰n talon osti; rehellisesti h‰n ei
n‰y niit‰ kokoelleen."

"ƒl‰, armas ‰itini, synti‰ tee tuommoista ajattelemalla. Risto ei ole
rahaansa varastanut."

"En nyt juuri sit‰ luule, mutta kavaluudella kiskoa itselleen on
myˆskin synti‰, ja nyt on jo mailma kovin turmeltunut; itsekukin
havittelee nyt ainoastaan rahaa ja parin kymmenen ruplan edest‰ myypi
ihminen ruumiinsa ja sielunsa paholaiselle, kun kerran saa rahat
silmiins‰."

Molemmat naiset meniv‰t nyt huoneesen ja rupesivat hiuksiansa sukimaan,
mutta ‰idin ter‰v‰ silm‰ oli jo huomannut, ett‰ tytt‰ren syd‰mess‰
tykki jotakin, jota h‰n ei siell‰ ennen ollut havainnut.

"Sin‰ olet levoton, tytt‰reni?" kysyi ‰iti.

"Levoton, niin, levoton olen todellakin sinun sanojesi johdosta. En ole
koskaan kuullut mit‰‰n pahaa puhuttavan Ristosta, mutta Tahvosta tiet‰‰
jo joka lapsi sata juttua jutella, ja suurin osa niist‰ ovat
todenper‰isi‰. Tahvo on sata kertaa viinasta v‰syneen‰ maannut tien
ojassa, peliss‰ kadottanut monta kymmenist‰ ruplaa, ja monta yˆt‰
v‰ijynyt kyl‰n tyttˆj‰. H‰n kiroilee ja sadattelee joka sanalta -- ja
semmoiselle tahdotte myyd‰ minut. Rakas ‰iti, sin‰ olet minua vaivalla
kasvattanut, sinun sanojasi olen aina kaikissa kohden noudattanut, ja
nyt -- ja nyt -- nyt kaupittelette sin‰ ja is‰ minua mullikan tavalla
ja vaaditte ehk‰ tuopin viinaa kaupanp‰‰lliseksi."

Katrin kasvot k‰viv‰t lumivalkeiksi, ja tyt‰r itki katkerasti, mutta
kietoi rakkaudella k‰sivartensa ‰idin kaulan ymp‰ri ja sanoi: "Kallis
‰iti, sin‰ voit pelastaa minut ja saattaa is‰ni toiseen mieleen, sinun
k‰dess‰si on nyt onneni ja onnettomuuteni, eik‰ is‰n. Is‰lle on aivan
yhden tekev‰, ken minua kosii, Tahvoko vai Risto, kunhan vaan hunnun
alle tulen; rakkaudesta h‰n v‰h‰n lukua pit‰‰, ja min‰ olen jo -- min‰
olen -- min‰ -- min‰ olen jo --"

"Mit‰ sin‰ jo olet?" kysyi ‰iti vavisten.

"Min‰ olen -- oh ‰iti -- ‰l‰ lykk‰‰ minua luotasi -- min‰ olen --"

"Jumala auttakoon! Kallis Jumala! mik‰ sinun on?"

"Min‰ olen teid‰n tiet‰m‰tt‰nne jo kihloihin mennyt, min‰ olen kihlattu
morsian -- sinun k‰dess‰si, ‰iti, on nyt minun onneni ja onnettomuuteni
-- olen lapsuudesta saakka rakastanut Lahvartin Ristoa, ja t‰n‰‰n olen
ajattelemattanikaan h‰nen morsiameksensa kihlautunut; suurimpana
huolenamme on nyt taivuttaa teid‰t tuumaamme."

"Noh Jumala auttakoon! Tule nyt suuri Jumala avuksi! Sin‰ olet
sekap‰inen."

"Jumala varjelkoon minua ja kaikkia ihmislapsia siit‰ onnettomuudesta,
mutta mit‰ min‰ nyt t‰‰ll‰ Jumalan ja sinun edess‰si sanon, on tosi, ja
viel‰ kerran sanon: ƒiti, sinun k‰dess‰si on onneni ja onnettomuuteni;
t‰n‰‰n on Lahvartin Risto kodissansa julkisen Jumalan ja h‰nen ‰itins‰
edess‰ kosinut minua vaimoksensa ja auttajaksensa el‰m‰ss‰, ja
Kaikkivaltiaan kasvon alla olen t‰n‰‰n luvannut menn‰ h‰nelle vaimoksi
taikka -- kalmistoon lep‰‰m‰‰n. T‰m‰ lupaus ei ole t‰m‰n p‰iv‰n
tunteiden synnytt‰m‰, se on jo monen vuoden kuluessa it‰nyt ja
syd‰meeni juurtunut; Jumalalta olen Ristoa miehekseni pyyt‰nyt, ja
t‰n‰‰n on odottamaton sattumus saattanut h‰net tunteensa ilmaisemaan ja
minua vaimokseen pyyt‰m‰‰n, sill‰ h‰ness‰k‰‰n eiv‰t n‰m‰ tunteet ole
t‰np‰iv‰n synnytt‰mi‰, vaan ovat h‰ness‰ jo kauan kyteneet, muuten h‰n
ei olisi antanut minulle tuota kaunista arkkusta, jonka h‰n omalla
k‰dell‰‰n on tehnyt: sinun k‰dess‰si on onneni ja onnettomuuteni, armas
‰iti, ole minulle avullinen saattamaan Ristoa is‰n suosioon ja anna
siis is‰lle tieto t‰np‰iv‰n tapahtumasta."

"Armas tyt‰r, sin‰ hourailet, mene maata, huomenna on sinulla
varmaankin toinen juttu kerrottavana."

"Unta ei silmiss‰ni ole, ja t‰np‰iv‰n tapahtumuksesta ei minulla
koskaan ole oleva muuta juttua kerrottavana. ‰iti, tee tytt‰resi
onnelliseksi."

ƒiti astui ulos kamarista. Itsekseen ajatteli h‰n: "Nytp‰ ovat asiat
tykk‰n‰‰n hukassa; me olemme Tahvolle tytt‰remme luvanneet, ja tyt‰r on
mennyt Riston kihloihin; tee nyt mit‰ tahdot! Onnetonta, kovin
onnetonta oli, ett‰ t‰n‰‰n l‰hetin h‰net kaidetta hakemaan, mutta
varmaankin ovat h‰n ja Risto jo koulussa valinneet toinen toisensa, ja
vaikea on t‰m‰n t‰mmˆisi‰ rakkauden siteit‰ katkaista. Mutta vahinko
olisi, jos armaasta tytt‰rest‰ni tulisi Lahvartin is‰nn‰n vaimo."




V.


Lahvartin Risto tyˆskenteli uutterasti suojiensa siivoilemista ja
sisustamista; mutta Wellin talossa oli kaikki samalla kannalla, mill‰
se jo is‰n ja is‰nis‰n aikoina oli ollut. Pirtin vieress‰, jota myˆskin
riihen‰ k‰ytettiin, oli siell‰kin, tavallisuuden mukaan, toinen suoja
eli kamari, mutta se oli siin‰ kunnossa, ett‰ sit‰ paremmin sopi
sianl‰‰tiksi kuin ihmisasunnoksi sanoa. Lattia oli multaa, sein‰t
mustia ja hirret sein‰ss‰ veist‰m‰ttˆmi‰, semmoisina, mimmoisina ne
mets‰st‰ tuotiin, laki musta ja h‰m‰h‰kinverkkoa t‰ynn‰ns‰. Akkunoissa
oli nelj‰ pient‰ ruutua, ja nekin oli savu siihen m‰‰r‰‰n mustentanut,
ett‰ ainoastaan hiukan valoa p‰‰si niitten l‰pi tunkeumaan sis‰‰n.
Pirtti eli riihi ulkopuolella kamaria oli v‰lj‰ ja tilava. Nurkassa oli
iso kiuas, huonetta ymp‰rˆi laudoista seiniin tehdyt lavat, joidenka
p‰‰ll‰ oli olkikupoja v‰en makuusijoiksi. Akkunoita ei ollut. P‰iv‰ll‰
oli pirtin ovi selki selj‰ll‰ns‰ ja naiset kehr‰siv‰t pirtiss‰ turkit
yll‰ns‰ ja kaksi paria sukkia jaloissa, kuten viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ on
yleisen‰ tapana.[11] Puhtaus ja siivo olivat siell‰ tuntemattomia
vieraita, ja vanha kuten nuorikin Welli piti niit‰, jotka heit‰
puhtaammin asuivat, Saksalaisina. Talonpoika, virolainen talonpoika, ei
voi puhtaasti asua, vaan elukoitten tavalla, se oli Wellin mielest‰
vastustamaton totuus.

Piha oli yht‰ likainen ja siivoton. Elukansonta valui usein oven edess‰
monen tuuman paksuisena, ja monesti piti em‰sika poikineen atriata
pˆyd‰n alla samaan aikaan kuin talon v‰ki istui pˆyd‰n ‰‰ress‰
syˆm‰ss‰, ja t‰t‰ piti talonem‰nt‰ suurena kunniana. Maidonhoidosta
emme huoli t‰ss‰ paljon puhua, mainittakoon vaan, ett‰ kun Wellin
em‰nt‰ vei voita kaupunkiin, oli se tavallisesti rattaanvoiteen
kaltaista, ja k‰rp‰sien, torakkojen ja lutikoitten osaset siin‰
t‰yttiv‰t myˆskin painonsa, ja em‰nt‰ puolusteli itse‰ns‰ sanomalla
ett‰ ruhaa varmaankin oli tiell‰ vankkureista tahi re'est‰ tunkeunut
astiaan. Ja kuitenkin oli Wellin is‰nt‰ tukeva talonpoika ja toimelias
mies. Mutta Wellin esi-is‰t olivat sill‰ tavalla el‰neet ja vanhoiksi
k‰yneet, mik‰ syy sitte nykyisen polven ymm‰rt‰v‰isemmin el‰m‰‰n, ja
nuori Welli astui luopumatta is‰ns‰ j‰lki‰ ja nauroi usein Lahvartin
Riston siivoelemisia ja korjailemisia ja soimasi h‰nt‰ ryysymekoksi ja
kerskailijaksi.

Ennen joulua pitiv‰t Wellin is‰nt‰, em‰nt‰ ja poika perheneuvottelua
naimisasiasta. P‰‰tˆkseksi tuli: Tahvon tuli viimeisen‰ pyh‰p‰iv‰n‰
k‰yd‰ varsinaisesti kosimassa ja nelj‰n viikon kuluttua olivat h‰‰t
vietett‰v‰t. Tahvon tuli ensi aluksi j‰‰d‰ mets‰nvartijan taloon ja
suveksi, ennenkuin kes‰tyˆt alkoivat, muuttaa vaimoineen Wellin taloon.
Sittemmin oli Simo Mikkelin talo ostettava, johon uusi aviokunta
asettuisi asumaan. Kaikki hyvin kaunista, kuinhan vaan edelleen
elett‰isiin.

Ennen pyhi‰ k‰vi vanha Welli kaupungissa kosiolahjoja ostamassa,
muutamia karttuunipaloja morsiamelle koristeeksi, yhdet keng‰t ja
muutamia pulloja halpahintaista viini‰. N‰ill‰ kapineilla oli Leenan
syd‰n valloitettava.

Viimeisen‰ pyh‰p‰iv‰n‰ illalla pani Tahvo hevosen aisoihin, puki
p‰‰llens‰ kirkkovaatteet, punaisen vyˆn vyˆt‰isille, ketunnahkaisen
lakin p‰‰h‰n, pisti pari pulloa lakkariinsa, vehn‰is- ja vaatemytyn
rekeen, is‰ istuutui puhe- eli kosiomieheksi viereen, ja nyt
liikkeelle. Tiell‰ tuli vanhapiika vastaan. Welli sylk‰isi vihassa,
kirosi mink‰ ehti naisraukkaa, pyˆritti hevosensa kolme kertaa ja ajoi
sitte edelleen. Vanhapiika oli ensim‰inen onnettomuuden enne.

Mets‰nvartijan pihalle j‰i Tahvo seisomaan hevosen luo, ja is‰ astui
tupaan, tervehti talon v‰ke‰ ja sanoi t‰n‰ iltana virkun mullikan
juosseen h‰nelt‰ kadoksiin, jota h‰n nyt k‰vi t‰‰lt‰ hakemassa.
Mets‰nvartija, joka tarkoituksen oivalsi, antoi h‰nelle luvan etsi‰.

Wellin Antti astui pirtin l‰pi ja tapasi Leenan kamarissa lukemasta.

"Terve neitoseni, sinua olen t‰n‰‰n etsinyt."

"Terve Antti, mit‰s siis minusta tahdot?"

"Is‰si on luvannut sinut pojalleni vaimoksi, ja nyt olemme tulleet
kosio-asiata selvilleen suorittamaan. Olet kai hyvill‰si siit‰, kun
niin pian tulimme; Tahvo on hevosen luona."

Leena katseli Anttia ter‰vin silmin ja sanoi sitte vakavalla ‰‰nell‰:
"Antti, Te olette t‰n‰‰n v‰h‰sen sekainen p‰‰st‰nne, sent‰hden olette
erehtynyt meid‰n taloomme. Teid‰n oli ehk‰ aikomus poikinenne ajaa
Kalmun taloon, miss‰ Elina teit‰ odottaa; min‰ en ole teit‰ odottanut,
enk‰ siin‰ asiassa mill‰‰n lailla ole is‰ni m‰‰r‰yksen alainen."

"Neitoseni, ‰l‰ nyt noin paljon vastuksia tee; Kalmun talosta ei ole
meill‰ mit‰‰n etsimist‰."

"Siin‰ tapauksessa etsii Kalmun Elina teit‰ oikeuden kautta, poikanne
on Elinan itselleen kosinut, ja Elina on suostunut h‰nelle menem‰‰n,
sen pituinen se; tuossa on ovi, nyt saatte menn‰."

"T‰t‰ juttua en k‰sit‰," sanoi Antti, "sin‰ olet poikani kihlattu
morsian, ja olet h‰nen vaimoksensa tuleva, niin totta kuin nimeni on
Wellin Antti."

"Min‰ en suinkaan viel‰ ole teid‰n kihlojanne vastaan ottanut, enk‰
poikanne vaimoksi el‰ess‰ni tule, vaikkapa is‰nikin sadankertaisilla
kahleilla sitoisi minut h‰neen."

Tommi em‰ntineen astui nyt kamariin ja lausui: "Nyt, tytt‰reni, ota
kihlat vastaan, ja kolmen viikon per‰st‰ viet‰mme iloiset h‰‰t."

"Olen jo Antille ilmoittanut, miss‰ h‰nen poikana kihlattu nuorikko
asuu, ja h‰n tekee aivan oikein viel‰ t‰n‰ iltana l‰htiess‰‰n sinne
kosintaan; mutta minun silmieni eteen olkoon Tahvo tulematta, aion
vapaalle miehelle vaimoksi, enk‰ tyttˆraukkojen pett‰j‰lle."

"Ket‰ Tahvo sitte on pett‰nyt?" kysyi Antti.

"L‰htek‰‰ sit‰ tiedustelemaan Kalmun tytt‰relt‰, h‰n on varmaankin
antava teille tyydytt‰v‰n vastauksen."

Antin silm‰t s‰ihkyiv‰t vihaa, ja h‰pe‰st‰ olisi h‰n mielell‰ns‰ maan
sis‰‰n vajonnut, mutta h‰n koetti n‰ytt‰‰ vakavalta ja sanoi: "Tuo on
tyhj‰‰ lorua ja kyl‰n vaimojen sepitt‰m‰ kavala juttu; sin‰ olet
poikani ainokainen morsian."

"Olen jo kerran teille nimitt‰nyt poikanne oikean morsiamen ja nyt
arvaan teill‰ olevan sen verran ymm‰rryst‰ p‰‰ss‰, ett‰ l‰hdette h‰nt‰
kosimaan."

"Antti tule pirttiin, tuo Tahvo pihalta sis‰‰n, niin juomme
kihlajaiset," sanoi Tommi, "ja tulevana lauvantaina l‰htev‰t nuoret
pappilaan 'paadert'[12] lukemaan."

"Kallis is‰," sanoi Leena, "sinua min‰ rakastan ja kunnioitan kaikesta
syd‰mest‰ni, mutta j‰t‰ t‰n‰ ehtoona kosiojuttu sikseen; jos mielenne
tekee vanhan tavan mukaan juoda pullo viinaa yhdess‰, niin minulla ei
ole siihen mit‰‰n sanomista, mutta olkaa minun nime‰ni sit‰ tehdess‰nne
mainitsematta, ja Tahvo j‰‰kˆˆn paremmin hevosen luo, taikka menkˆˆn
kyl‰n kapakkaan,[13] taikka Kalmun taloon, minulle se on yht‰ kaikki."

"Kuinka rohkenet noin tyhm‰st‰ jutusta Tahvoa ja Kalmun Elinaa
syytt‰‰?" kysyi mets‰nvartija.

"Rakas is‰ni, min‰ en yht‰‰n tyhji‰ loruele. Eilen kun kirkosta tulin,
seurasi Kalmun Elina, tuo kaunis nuori tyttˆ, minua kotimatkalla.
Tiell‰ rupesi h‰n minua varoittamalla varoittamaan mielim‰st‰ Wellin
Tahvolle, joka viime suvella oli useasti k‰ynyt heid‰n luonansa ja
luvannut ottaa Elinan vaimoksensa; h‰nt‰ oli Elina lujasti uskonutkin,
ja nyt h‰n on onneton ihminen."

H‰mm‰styksest‰ vaaleina seisoivat Antti ja Tommi Leenan edess‰, eiv‰tk‰
saaneet sanaakaan suustansa; vihdoin kiljaisi Antti: "Se on valetta, se
on tyhj‰‰ herjaamista.'

"Se ei ole ensink‰‰n valhetta eik‰ herjaamista, l‰htek‰‰ Kalmuun, kyll‰
siell‰ saatte kuulla."

Antti tˆmisteli vihoissaan jaloillansa laattiata, lupasi lyˆd‰ Elinan
kuolijaaksi ja maan tasalle hajoittaa koko Kalmun talon. Mutta Tommi
seisoi vieress‰ syviin ajatuksiin vaipuneena ja ‰iti huokasi syv‰sti.
Viimein lausui Tommi juhlallisesti: "Jos t‰ss‰ jutussa on per‰‰, niin
neuvon teit‰ t‰n‰ ehtoona l‰htem‰‰n Kalmuun tuota kosioasiata
selvilleen suorittamaan. Kalmun Elina on kaunis ja rivakka tyttˆ, ja
minun k‰visi h‰nt‰ s‰‰liksi, jos h‰n poikasi kautta tulisi
h‰v‰istyksi."

"Jos siin‰ on per‰‰, pit‰‰ kai minun sinne menem‰n," sanoi Antti
vihoissaan, "mutta Tahvon sel‰n olen viel‰ ennen h‰it‰ kypseksi
keitt‰v‰."

"Se on aivan tarpeetonta," sanoi Leena, "mutta pit‰k‰‰ kiireesti h‰‰t,
ja te tulette minua kaiken elinaikanne kiitt‰m‰‰n siit‰, ett‰ niin
lempe‰n ja taitavan ihmisolennon olen teille taloon saattanut."

Antti samosi pihalle, miss‰ onnellinen Tahvo kylm‰st‰ v‰risten h‰nt‰
odotti.

Antti kiroeli ja sadatteli julmasti ja solvasi poikaansa ilkeimm‰ksi
riiviˆksi.

"Istu rekeen," kiljaisi h‰n viimein, "ja pid‰ suus kiinni, muuten saat
korvillesi."

Tahvo oli hiljaa kun lammas.

Antti ajoi suoraa tiet‰ Kalmuun, joka oli nelj‰n virstan[14] p‰‰ss‰
mets‰nvartijan talosta. Tahvo v‰risi kuin haavanlehti.

Kalmun talossa oli v‰ki viel‰ ylh‰‰ll‰, kun kosijat sinne saapuivat.
Elina istui surullisena vuoteessa. Wellin Anttia n‰hdess‰‰n koetti h‰n
pujahtaa ulos pirtist‰, mutta t‰m‰ tarttui h‰nen k‰teens‰ ja sanoi:
"Minulla on t‰n‰ iltana rahtusen puhumista sinulle, ‰l‰ yht‰‰n pelk‰‰
minua, vaan vastaa suoraan, se saattaa olla sinulle ja minulle
hyˆdyksi." H‰n lykk‰si h‰mm‰styneen tytˆn kamariin, miss‰ h‰n
vanhempien l‰sn‰ ollessa kyseli asiata, josko Tahvo oli luvannut ottaa
Elinan vaimokseen.

Elina v‰risi kuin haavanlehti ja sanoi pelokkaasti: "Tahvo vannoi
Jumalan edess‰ valan ottavansa minut ennen joulua vaimoksensa, ja min‰
olin heikko tyttˆlapsi ja kuuntelin h‰nt‰ ja nyt olen onneton."

Antti juoksi pihalle, veti Tahvon tukasta pirttiin, antoi h‰nelle
tiell‰ muutamia tenhollisia sel‰n pehmitt‰ji‰, vei h‰net kamariin ja
sanoi: "Onko tosi, ett‰ valalla olet luvannut ottaa t‰m‰n neidon
vaimoksesi?"

"On se tosi," ‰nkytti Tahvo.

"Ja sin‰ olet h‰nen kunniatansa h‰v‰issyt?" kiljui Antti.

"Kyll‰ kai," vastasi Tahvo.

"Siis on h‰n vaimosi, ja tulevana pyh‰n‰ kuuluutetaan ensimm‰inen ja
toinen kerta, seuraavana pyh‰n‰ menette vihille."

Elina lankesi Antin kaulaan, ja kyyneleet valuivat poskia myˆten. Mutta
Elinan vanhemmat seisoivat h‰mm‰styksiss‰‰n kuin kiinninaulattuina.

Tytˆn kyyneleet pehmensiv‰t Antin syd‰men, ja h‰n sanoi: "Noh, j‰‰kˆˆn
nyt kaikki unhotuksiin, ihmisi‰ olemme kaikki, mutta pahasti olette
erehtyneet."

Kihlajaisia juotiin viel‰ samana iltana ja lahjat annettiin
morsiamelle, joka syd‰mest‰‰n kiitti Jumalata t‰st‰ onnellisesta
tapauksesta, ja Tahvo n‰kyi olevan aivan tyytyv‰inen.

Kahden viikon per‰st‰ vietettiin Wellin talossa aivan pienet h‰‰t, ja
jokainen, joka asian tarkemmin tunsi, piti Anttia sangen kunniallisena
ihmisen‰, ja etenkin Elina olisi h‰nt‰ milt'ei k‰sill‰‰n kantanut.

       *       *       *       *       *

Mets‰nvartija oli yll‰ kerrotun tapauksen j‰lkeen kovin ‰re‰ ja
k‰rsim‰tˆn tyt‰rt‰ns‰ kohtaan, mutta kun h‰n oikein asian perille
p‰‰si, lˆi h‰n k‰tens‰ yhteen ja sanoi:

"Kiitos olkoon Jumalalle, joka varjeli tytt‰reni onnettomuudesta!" ja
‰iti ylisteli Leenaa pilviin asti.

Mutta iloisin kaikista oli Leena itse. H‰n oli h‰v‰istyksest‰ suojellut
ihmisen, ja se iloitti h‰nen syd‰nt‰ns‰. Ja Elina kiitti h‰nt‰, vesiss‰
silmin ja sanoi: "Jospa v‰h‰isenk‰‰n tiet‰isin, ket‰ sin‰ armaana
pid‰t, kyll‰ min‰ h‰nt‰ polvillani rukoilisin heti viem‰‰n sinua
kotiinsa."

"Kiitos Taivaan Taatolle," vastasi Leena, "min‰ en ole kosiomiehen
tarpeessa; tahdon kerran antaa k‰teni ja syd‰meni vapaalle miehelle,
mutta en koskaan pakolla. Hyv‰ oli ett‰ minulle ilmaisit salaisuutesi,
muuten ei olisi minun ollut aivan helppo asia vapautua nykyisest‰.
miehest‰si ja auttaa sinua. Jos min‰ olisin kihlat vastaan ottanut,
olisimme molemmat elinajaksemme onnettomiksi tulleet."

Samaan aikaan, mihin nuori nuorikko ja mets‰nvartijan tyt‰r n‰in kirkon
pihalla kesken‰ns‰ juttelivat, tapahtui mets‰nvartijan talossa jotakin,
jota emme voi j‰tt‰‰ kertomatta.

Lahvartin Risto pukeutui kirkkovaatteisin, l‰ksi mets‰nvartijan luo ja
tapasi t‰m‰n yksin‰ns‰ kotona.

Risto tarjosi ‰ij‰lle hyv‰n sikarrin, jutteli h‰nen kanssansa
yst‰v‰llisesti talon hoidostaan ja tˆist‰‰n, vet‰isi viimein lakkarista
pullon hyv‰‰ viini‰ ja pyysi mets‰nvartijan hyv‰ntahtoisesti juoda
lasillisen h‰nen onneksensa ja unhottaa kaikki vanhat asiat.

Mets‰nvartijan mieli heltyi heltymist‰ns‰ ja virtana juoksi juttu.
ƒkki‰ kys‰isi mets‰nvartija:

"Mutta mink‰ t‰hden olet oikeastaan tullut t‰nne? Oletko tarvepuitten
puutteessa? vai mit‰?"

"ƒlk‰‰ siit‰ huoliko, tulin oikeastaan teit‰ likeisen‰ naapurina
tervehtim‰‰n sek‰ omaa mielt‰ni virkist‰m‰‰n. Mutta koska tulitte
tarvepuita maininneeksi ja olette likeisin puutarhuri, niin rohkenen
suoraan sanoa, ett‰ olisin omenavesan tarpeessa, jonka olen aikonut
omenatarhaani istuttaa; jos voisitte semmoisen minulle turvata, olisi
hartain toivoni toteutunut."

"Mutta nyt on talvi, eik‰ ole helppoa sit‰ maasta nostaa," vastasi
mets‰nvartija, "kyll‰ minulla on joukko aivan hyvi‰ puita."

"Juuri talvella niit‰ paraiten saakin; min‰ nostan puun kaikkine
juurineen maasta ja vien sen sitte vaikkapa nelj‰ll‰ hevosella kotiin."

"No, menk‰‰mme sitte tarhaan katsomaan."

Miehet meniv‰t nyt omenatarhaan, mutta Ristolle ei ollut yksik‰‰n puu
oikein mieliksi.

Mets‰nvartija siit‰ pahastui ja mielell‰‰n olisi h‰n suonut nen‰kk‰‰n
vieraan, jolle h‰nen oli ollut aikomus osoittaa yst‰v‰llisyytt‰, mutta
joka ei ymm‰rt‰nyt sit‰ hyˆdyksens‰ k‰ytt‰‰, menev‰n tiehens‰, mutta
Risto viimein pyysi saadaksensa itse valita omenapuun ja, maksoi mit‰
maksoi, ostaa sen.

"Ota mink‰ tahdot," sanoi mets‰nvartija, "yht‰ hyvi‰ ne kaikki ovat."

"L‰htek‰‰mme sitte takasin laseja kilist‰m‰‰n nuoren omenapuun
terveydeksi."

Taasen nousivat savupilvet laelle ja lasit kilisiv‰t; samassa astuivat
Leena ja h‰nen ‰itins‰, jotka juuri olivat palanneet kirkosta, tupaan.
Molemmat j‰iv‰t h‰mm‰stynein‰ seisomaan. Mutta Risto hyp‰hti seisaalle,
tarttui Leenan k‰teen, vei h‰net is‰n eteen ja sanoi; "Rakas ja
kunnioitettu naapurini, t‰m‰ on se omenapuun, jota teid‰n tarhastanne
halusin, istuttaakseni sen omaan tarhaani; antakaa siunauksenne siihen,
ja min‰ vien sen juurineen p‰ivineen, vaikka keskitalvellakin,
tarhaani."

"Mit‰, mit‰, -- mit‰ hullutusta t‰m‰ on, ja sin‰ Leena seisot aivan
tyynen‰ h‰nen vieress‰‰n; ulos huoneestani!" kiljui mets‰nvartija.

Leena heitt‰ysi is‰ns‰ kaulaan, suuteli h‰nt‰ ja rukoeli: "Is‰, anna
minut vapaalle miehelle, ‰l‰k‰ kiell‰, tee ainokainen tytt‰resi
onnelliseksi."

Kuni k‰‰rmeen pist‰m‰n‰, lykk‰si Tommi tytt‰ren luotansa pois, hyp‰hti
pystyyn, rupesi lattiata astumaan ja kiljaisi viimein: "Nyt on hullu
aika k‰siss‰, tytˆt juoksevat miehi‰ hankkimassa ja kosivat itse,
is‰st‰ ja ‰idist‰ ei nyt kenk‰‰n en‰‰ huoli, varmaankin olette jo
kihlajaiset ja h‰‰t viett‰neet, ja nyt tulette j‰lest‰p‰in minua
kiusaamaan ja n‰ytt‰m‰‰n ett‰ olette minulta voiton saaneet. Min‰ olen
sinun is‰si ja minun vallassani on naittaa sinut kelle itse tahdon;
mutta tuon sulhasen kanssa pois silmist‰ni!"

"ƒl‰ nyt tuolla tavalla toru," sanoi Leenan ‰iti, "luulen sinun tekev‰n
viisaammin antaessasi tytt‰resi Lahvartin Ristolle vaimoksi, h‰n tulee
silloin perintˆtalon em‰nn‰ksi, ja he rakastavat toisiansa."

"Aha, vai niin, sin‰kin olet yksiss‰ neuvoin tytt‰resi kanssa;
kaunista, kaunista! noh, tehk‰‰ sitte miten mielenne tekee, mutta
tytt‰reni annan kelle tahdon," pomisi Tommi.

"Niin, teilt‰ min‰ pyyd‰nkin Leenan vaimokseni; rakas mets‰nvartija,
minun asemani on nyt semmoinen, ett‰ voin kunnollisesti tyt‰rt‰nne
el‰tt‰‰; ja teit‰ lupaan pit‰‰ kaikessa kunniassa kuin omia
vanhempiani."

Mets‰nvartija katseli tyt‰rt‰ns‰, joka seisoi Riston vieress‰ ja sanoi:
"Ja sin‰, tytt‰reni, tahdot kaikesta syd‰mest‰si Ristolle vaimoksi
menn‰."

"Tahdon, armas is‰, t‰m‰n vapaan Virolaisen vaimoksi, tahikka ei
kenenk‰‰n."

"Jumal' auttakoon, sin‰ olet sekap‰inen," ‰hkyi mets‰nvartija.

"Jumala varjelkoon meit‰ kaikkia semmoisesta onnettomuudesta," vastasi
Leena, "kelle sin‰ sitte tahtoisit antaa minut vaimoksi, armas is‰?"

"Kelle, kelle! oh -- oh -- mutta ei Lahvartin Ristolle," huokasi
mets‰nvartija.

"Mik‰ h‰ness‰ sitten on vikana?" kysyi tyt‰r.

"Mik‰ vikana? mik‰ -- mik‰!"

"ƒl‰ nyt, armas is‰, suutu, anna suostumuksesi t‰h‰n, niin olemme
onnellisia ihmisi‰," sanoi Leena itkien.

Nyt ‰itikin rupesi is‰‰ halailemaan ja rukoili: "ƒl‰ nyt kielt‰ydy
siunaustasi antamasta; mekin olimme kerran nuoria ja jos minun is‰ni
olisi kielt‰ynyt antamasta minua sinulle, niin olisit Jumala tiesi
kenen kanssa joutunut yhteen."

"Noh, olkoon siis voitto t‰n‰‰n teid‰n," nurisi Tommi.

Kaikki rupesivat nyt ‰ij‰‰ halailemaan ja syleilem‰‰n.

"ƒlk‰‰ nyt, Jumalan t‰hden, minua kuolijaaksi rakastako. Mutta niin
‰killist‰ kihlausta en olisi min‰ unessakaan voinut ajatella, ja sin‰,
tyt‰r, olet nyt onnellinen?"

"Olen, is‰, Lahvartin Ristoa olen kaikissa kohden esikuvana pit‰nyt,
h‰nt‰ olen joka p‰iv‰ ajatellut, h‰n on ollut minun loistava
koint‰hteni, nyt olen todellakin onnellinen."

"Ja sin‰, Risto, myˆskin?"

"Sit‰ ei tarvitse kysy‰; sanalla sanottu; min‰ en olisi t‰n‰‰n
perintˆtalon is‰nt‰n‰, jollei tytt‰renne olisi minua siksi tehnyt."

"Et suinkaan, Leena, ole Ristolle salaa rahaa lainannut," kysyi Tommi
s‰ik‰htyen.

"Ei rahaa," vastasi Risto, "mutta jotakin rahaa kalliimpaa, se on,
halua ja mielenvoimaa hankkia itselleni omaa tupaa ja oma lupaa, se on
ollut minun onneni tie t‰h‰n saakka." H‰n veti Leenan puoleensa, painoi
h‰nt‰ rintaansa vastaan ja suuteli h‰nt‰.

"Olkoon sitte siunaukseni teille suotu; mutta vatsani on tyhj‰; naiset,
tuokaa leip‰‰ pˆyd‰lle ja mit‰ muuta voitte matkaan saada."

"Mutta sano, Risto, kuinka rohkenit huoneeseni tuommoista tarkoittaen
tunkeutua?"

"Rakkaus avaa kaikki ovet, rakkaus antoi minulle rohkeutta tunkeutumaan
t‰st‰ ovesta sis‰‰n, ja vaikka se olisi ollut rautakangillakin
suljettuna, varmaankin olisin keinon keksinyt murtautua sis‰‰n."

"Mutta sanopas minulle, mist‰ ne rahat otit, joilla talon ostit."

"Ne antoi minulle peltoni ja v‰h‰ksi osaksi myˆs kaupank‰ynti, v‰‰r‰ll‰
en ole yht‰k‰‰n kopeikkaa saanut; ompa rahaa ylt‰kyllin ymp‰rill‰mme,
meid‰n k‰y sit‰ itsellemme korjaaminen taikka luotamme lykk‰‰minen,
jokainen ymm‰rryksens‰ ja huolenpitonsa mukaan."

"Talosi on siis velasta vallan vapaa?"

"Sit‰ kyll‰ ei, mutta velka, jossa se on, on aivan mit‰tˆn ja maksetaan
kyll‰ pian Jumalan avulla."

"Ja siihen tarpeellisen raham‰‰r‰n toivot kai saavasi Leenan kautta."

"Sit‰ min‰ en yht‰‰n ole ajatellut; enk‰ tied‰k‰‰n, onko teill‰ varoja;
rahoja min‰ en ole havitellut, vaan on ymm‰rt‰v‰inen ja hyv‰ nainen
ollut ainoana silm‰nm‰‰r‰n‰ni. Min‰ puolestani, ja tytt‰rennekin,
luulen, tyydymme parhain siihen, ett'ette anna ropoakaan myˆt‰j‰isiksi.
Rahat eiv‰t ole meit‰ yhteen liitt‰nyt, vaan rakkaus."

"Noh rakastakaa sitte toisianne ja el‰k‰‰ rikkaiksi, minulta ei
tytt‰reni saa ponsineulaakaan," sanoi Tommi nauraen.

"Sit‰ parempi," sanoi Risto vuorostaan nauraen, "mit‰ ihminen itse
tyˆll‰‰n saa, sit‰ h‰n ennen kaikkia rakkaana pit‰‰; pyyt‰isin viel‰kin
saadakseni maksaa h‰‰kustannuksetkin. Olen ajatellut niin: min‰ ensiksi
tulen t‰nne, menen sitte armaan Leenani kanssa kirkkoon vihille, ja
sitten menemme kaikki minun talooni, miss‰ h‰‰t peri-virolaisella
tavalla vietet‰‰n. Kaikista min‰ pid‰n huolta."

"Amen, niin tapahtukoon; minulta et saa muuta kuin vaimon."

"Muuta en ole pyyt‰nytk‰‰n, ja nyt kilist‰mme viel‰ kerran lasiamme
onneksemme."

"Leena ja akka, tulkaa t‰nne!" huusi Tommi, ja nuorten terveydeksi
kilistettiin nyt nelj‰‰ lasia.

"Mutta koska h‰‰t vietet‰‰n?" kysyi Tommi.

"Ensimm‰isen‰ helluntaip‰iv‰n‰," vastasi Leena.

"Niin ensimm‰isen‰ helluntaip‰iv‰n‰," kertoi Risto.

"Pitk‰ kihlauksenaika," vastasi Tommi, "mutta olkoon minun puolestani,
silloin on mets‰ nuorissa lehdiss‰ ja nurmi tuoreessa ruohossa
ihmislasten ilostella ja kisata."

Nyt syˆtiin ja juotiin, nuoret kuiskuttelivat omia asioitansa, ja
illalla l‰ksi onnellinen sulho kotiin, ja Tommi lˆi k‰tens‰ yhteen,
ihmetellen sit‰, kuin naiset t‰n‰‰n olivat h‰nelt‰ voiton saaneet.
Seuraavana p‰iv‰n‰ toimitettiin askareita taasen tavan mukaan, mutta
p‰iv‰n tyˆn loputtua n‰htiin Leenan viel‰ uutterasti ompelevan ja
kutovan. Tommi ei en‰‰ puhunut sanaakaan h‰ist‰, asia oli h‰nest‰ kuin
unenn‰kˆ. Mutta Risto oli v‰sym‰tˆn huonekalujen valmistamisessa, ja
oikea puusepp‰ oli h‰nell‰ siin‰ kohden apuna. Mutta pyh‰n‰ kiirehti
h‰n mets‰nvartijan taloon ja vietti siell‰ suloista keskustelua
pit‰m‰ll‰ hauskaa aikaa, ja silloin lis‰si aina mets‰nvartija pakinaan
jonkun sanan h‰ist‰.




VI.


Astukaamme viel‰ kerran Wellin taloon. Elinaa, nuorta nuorikkoa,
pidet‰‰n siell‰ kaikissa kohden palvelustyttˆn‰. Aamusta iltaan h‰‰r‰‰
h‰n talon askareissa, kaikkialla pit‰‰ h‰nen oleman. "Tule nuorikko,
mene nuorikko," kuullaan talonem‰nn‰n yht‰mittaa k‰skev‰n, ja nuorikko
noudattaakin k‰skyj‰ mink‰ ehtii, ei yksik‰‰n ole h‰nelle avuksi.
V‰li‰pit‰m‰ttˆm‰n‰ katselee Tahvo t‰t‰ ja viett‰‰ aikaansa l‰mpˆisen
kiukaan takana sill‰ aikaa kun nuorikko vet‰‰ vett‰ elukoille ja yksin
nostelee raskaita korvoja; ompa h‰n talon mini‰, ja semmoisena pit‰‰
h‰nen n‰kem‰n ja k‰rsim‰n tuskaa ja vaivaa. Illalla t‰ytyy h‰nen tyˆst‰
uupuneena polkea kehr‰spuita kello yhteentoista asti ja aamulla
kukonlaulun ajasta taasen olla tyˆss‰; kyll‰ tuntuu orjuus raskaalta,
mutta h‰n kantaa k‰rsiv‰llisesti kantamistansa, arvellen mieless‰‰n:
nuorikon aikakin kuluu kerran umpeen, ehk‰ tulee sen j‰lkeen iloisempia
p‰ivi‰.

Mutta kova talonem‰nt‰ ei s‰‰linyt nuorikkoa, vaan yh‰ karttuivat tyˆt
ja askareet karttumistansa, ik‰‰nkuin kysytt‰isiin tulen sammuttamista,
ja Tahvon ‰re‰t sanat, kun h‰n p‰ihtyneen‰ palaa kapakasta, ovat h‰nen
ainoa lohdutuksensa. -- Tahvolle, t‰lle raakile ihmiselle, onkin h‰n
leikkikaluksi taloon tuotu, h‰nen pilantekonsa ja vihanpurkaamisensa
esineeksi. Ainoastaan Antin kuullaan joskus yst‰v‰llisesti puhuttelevan
nuorikkoa, mutta h‰nkin saa siit‰ vaimoltansa aika nuhteita. Oi
vaivainen olento, parempi olisi sinun ollut Kalmulle j‰‰d‰, kuin olla
t‰‰ll‰ orjana. Orjat eiv‰t tied‰ muuta el‰m‰‰ kuin orjien, se on
aikojen kuluessa k‰ynyt heille kaikkien rakkahimmaksi.

Oi orjuus! kuinka paljon mutaa ja ep‰uskoa olet tuonut Viron maahan!
kuinka paljon taikauskoa ja henkist‰ pimeytt‰; Ja kuitenkin julkeevat
kannattajasi v‰itt‰‰, ett‰ olet valistusta ja onnea meille tuonut.
Niin, onnea kyll‰ tuojillesi, mutta helvetin Viron lapsille, joita sin‰
viel‰kin kahleena rasitat, ja joitten mehu muita ravitsee ja
ramukkaiksi tekee, kun itse yh‰ laihemmiksi k‰yv‰t. Ven‰j‰n v‰kev‰
kotka on kyll‰ monta hornan porttia avannut, joista v‰h‰sen valoa on
p‰‰ssyt sis‰‰n; mutta Viron kansan omaksi huoleksi j‰‰ avaran akkunan
hankkiminen, ja sen se ainoastaan valistuksen ja rahan avulla voi.
Korjaa siis, Viron kansa, rahaa ja kouluta kansaa kasvavata, nuorisoa
nousevata, silloin p‰‰see maasi orjuudesta, ja tiedottomuuden kahleet
lankeevat, ja valkeuden edest‰ pakenee hengen kurjuus. J‰t‰ kapakat
tyhjiksi ja k‰y ennen kymmenen kertaa vuoteensa virolaisissa seuroissa
ja juo niist‰ uutta voimaa taisteluun, sill‰ viina on sinun suurin
onnettomuutesi, ja tiedottomuus raskain kahleesi. Oma tupa, oma lupa,
ne olkoot sinun el‰m‰si huolena, ja ymm‰rt‰v‰inen taloudenpito sinun
kaunisteena ja seppeleen‰.

Kalmun nuorikko k‰rsi paljon nostamisesta ja kantamisesta. Niist‰ h‰n
sai vian ja niin pahankin, ett‰ juhannuksen j‰lkeen painoi silm‰ns‰
ikuiseen uneen. Nyt parkui kyll‰ Tahvo ja torui ‰iti‰ns‰, mutta kuollut
j‰i kuolleeksi. Antti is‰nt‰ lohdutti itse‰ns‰ sill‰ ett‰: oli
kuolemalle m‰‰r‰tty. Mutta meid‰n t‰ytyy lis‰t‰: liian raskas tyˆ
kuoletti Elinan.

Liiallinen tyˆ on kovin vahingollinen etenkin naisille, mutta
liiallinen laiskana-oleminen samaten, keskitie on t‰ss‰ kohden sek‰
ruumiille ett‰ hengelle terveellisin, varjelee meit‰ sairaudesta ja
pident‰‰ ik‰mme. Tahvo joutui vaimonsa kuoltua yh‰ enemm‰n oikealta
tielt‰, ja oli muutaman vuoden kuluttua t‰ydellinen juomari
kulkulainen; ja viinankuoloon h‰n viimein kuolikin, sill‰ er‰‰n‰
kylm‰n‰ talvip‰iv‰n‰ lˆydettiin h‰n kuolleena aidan vierest‰. Siihen
loppui Wellin Antin suku, ja kun Antti ja h‰nen vaimonsa silm‰ns‰
ummistivat, jakoivat likimm‰iset sukulaiset riidellen ja kiistellen
heid‰n omaisuutensa.

       *       *       *       *       *

Lahvartin Risto oli helluntaiksi saanut huoneensa t‰ydelliseen kuntoon
ja toi armaan Leenansa sinne sis‰‰n. Vanha mets‰nvartija Tommi pysyi
sanassaan, se on: h‰n ei antanut nuorelle aviokunnalle ropoakaan
myˆt‰j‰isiksi. Leena oli kyll‰ pyyt‰nyt h‰nen siin‰ kohden osoittaa
enemm‰n yst‰v‰llisyytt‰, mutta Tommi sanoi: "Olet puoleksi vastoin
tahtoani mennyt Riston kanssa naimiseen, sent‰hden et saa minulta
mit‰‰n."

H‰‰-aikana oli mets‰nvartija ensimm‰isen kerran vuosien per‰st‰
Lahvartissa. N‰hdess‰‰n talon elot ja olot, avasi h‰n silm‰ns‰
sel‰lleen. Uudet istuimet, uudet pˆyd‰t, uudet makuusiat, puhdas
permanto, isot akkunat ja kamari nuorta aviokuntaa varten. Nyt huomasi
h‰n myˆskin Leenan mieheksens‰ saaneen paraimman miehen koko pit‰j‰ss‰.
H‰n nuuskieli ja tutkisteli kaikkia ja sanoi viimein itsekseen "n‰in
pit‰‰ oleman."

H‰‰t olivat lyhyk‰iset ja iloiset, ja niitten j‰lkeen oli Leena talon
kaunisteena ja kunniana. Risto ei pakottanut h‰nt‰ mihink‰‰n, ei
sanonut h‰nelle pahaa sanaakaan, vaan yst‰v‰llinen neuvotteleminen ja
hyv‰t sanat tekiv‰t kaikki, ja joka kerta, kun is‰ k‰vi Lahvartissa,
vakuutti Leena olevansa nyt onnellinen.

Risto teki tyˆt‰ kuten ennenkin, ja Jumalan siunaus oli n‰ht‰v‰sti
heid‰n kanssansa. Vuoden kuluttua taisi Risto j‰lleen kaupungissa
maksaa kaksi sataa ruplaa velkaansa, -- mutta suuri oli h‰nen
kummastuksensa, kun lainarahaston hoitokunta antoi h‰nelle
maksutodistuksen, joka osoitti ett‰ talon koko velka nyt oli
suoritettu. Ei siis nyt en‰‰ ollut kuin kruunun ja kunnan verot talon
maksettavina.

"Kuka on velan maksanut?" kysyi h‰n ja sai vastaukseksi: "Mets‰nvartija
Tommi." H‰n osti kolme laatikkoa sikarreja, l‰ksi kotiin ja vei sikarit
apillensa sek‰ kiitti h‰nt‰ syd‰mest‰ns‰ siit‰, kun oli kiven heid‰n
edest‰ns‰ vieritt‰nyt. Tommi sytytti sikarrinsa, puhalsi savun taivasta
kohti ja sanoi: "se oli minun h‰‰lahjani, ja kun kerran min‰ ja vanha
‰mm‰ ummistamme silm‰mme, peritte koko omaisuuden; mutta niin kauan kun
el‰mme, hoidamme sit‰ itse."

"El‰k‰‰ viel‰ sata vuotta!" huudahti Risto, "ja jos olette jonkin
tarpeessa, niin muistakaa ett‰ teill‰ on minun luonani kasvulla tuhat
ruplaa."

"Auttakoon Jumala, ettemme sit‰ el‰ess‰mme tarvitsisi," sanoi Tommi
juhlallisesti, "vaan antakaa sen p‰‰oman korko lapsillenne
s‰‰stˆrahaksi, se on hartain toivoni -- ja t‰n‰‰n tunnustan Leenani
olleen aivan oikeassa anoessaan sinut minulta mieheksens‰. Oma tupa ja
oma lupa on pyh‰ asia t‰ss‰ maailmassa."




VIITESELITYKSET:


[1] V‰in‰mˆinen.

[2] Vironkansan ylijumala pakanallisuuden aikana.

[3] Suomen tarun "L‰mmink‰inen".

[4] Vipunen.

[5] Vanha is‰, vrt. Ukko.

[6] "Koit ja H‰marik" on eritt‰in kaunis virolainen kansantaru, ks.
"Virolaista Lukemista", I, J. Mustakallio.

[7] Virossa kartanonherra ja papit kilvan sortavat kansaa.

[8] "Talurahva kogukonna kohus".

[9] It‰meren maakunnissa hinnoitettiin maa Ruotsin kuningas Kaarlo
XI:nen hallitessa 1687 siten, ett‰ tynnyri (= 0,91 Suom. tynnyrinalaa)
parasta maata vastaa 1:t‰ taalaria; tynnyri toisen arvon maata = 5/6
taal.; tyn. 3:nen arvon maata 2/3 taal.; tyn. 4:nen arvon maata = 1/2
taalaria. K. K. J.

[10] Virossa k‰ytet‰‰n usein viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ multapermantoa.
K. K. J.

[11] Miss‰ tuo pirtin takana oleva kamari on sisustamatta, kuten joskus
tavataan, on t‰m‰ multalattiainen, savuinen, pime‰ ja kylm‰ pirtti
perheen ainoa asuntohuone. K. K. J.

[12] Koska Virossa katolilaisella ajalla tuskin muuta lukemista
kansalta lienee vaadittu kuin "Is‰meit‰", jonka latinankielinen alkusana
on pater, niin sanotaan viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ paikoittain: "na l‰‰v‰
paaderd lugema", kun kuulutusta pyydett‰ess‰ k‰yd‰‰n papin luona
lukemassa.

[13] Lukija on ehk‰ v‰h‰sen kummeksinut sit‰, kun Viron kansan el‰m‰ss‰
kapakka n‰kyy olevan aina tarjona. Asian laita on se, ett‰
kartanonherroilla on yksinoikeus pit‰m‰‰n kapakkaa, josta syyst‰
jokaisen kartanon (niit‰ on tihe‰sti) alueella on yksi taikka tarpeen
mukaan, useakin kapakka; jota enemm‰n kansa ryypp‰‰, sit‰ enemm‰n
hyˆtyy siis kartanonherra. Mitenk‰ t‰m‰ on vaikuttanut kansan
taloudelliseen ja siveelliseen tilaan on helppo ymm‰rt‰‰. K. K. J.

[14] Virsta Virossa on melkein meid‰n "Ryss‰n virstamme" pituinen,
ainoastaan muutamia syli‰ lyhyempi. K. K. J.








End of the Project Gutenberg EBook of Oma tupa, oma lupa, by Jaakko P‰rn

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OMA TUPA, OMA LUPA ***

***** This file should be named 31460-8.txt or 31460-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/4/6/31460/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
